# 阿含经

## 长阿含

### 卷二十一

#### 世记经·战斗品

佛曾说偈言：

> 我常言智者，不应与愚诤；
> 
> 愚骂而智默，则为胜彼愚。
> 
> 我观第一义，忍默为最上。

需：以默应愚

    

### 卷二十二

#### 世记经·三中劫品

三中劫：

- 刀兵劫：斯由其人常怀嗔怒、害心相向、无慈仁故，是为刀兵劫。

- 饥饿劫：斯由其人于饥饿劫中，常怀悭贪、无施惠心、不肯分割、不念厄人故也，是为饥饿劫。

- 疾疫劫：斯由时人慈心相向，展转相问：‘汝病差不？身安隐不？’以此因缘得生天上，是故名为疾疫劫。

#### 世记经·世本缘品

---------------

## 增一阿含

### 卷一

#### 序品

生三十七道品及诸法偈：

> 诸恶莫作，诸善奉行；
> 
> 自净其意，是诸佛教。

诸恶莫作，戒具之禁，清白之行；诸善奉行，心意清净；自净其意，除邪颠倒；是诸佛教，去愚惑想。

#### 十念品

十种禅定修习方法。其中安般念(即入出息念)，是比较普及的方式，且是能成就四禅的。

- 佛随念：以佛德为所缘

- 法随念：以佛法之德为所缘

- 僧随念：以僧德为所缘

- 戒随念：以自己不毁的戒德为所缘

- 舍随念：以自己施舍的舍德为所缘

- 天随念：以诸天为例证而随念于自己有同样的信、戒、闻、舍及慧等德

- 寂止随念：以一切苦止息的涅槃之德为所缘

- 安般念：以入息出息相为所缘

- 身至念：以三十二身分的相为所缘

- 念死：以死为所缘而起“死将来临”​、​“命根将断”的如理作意

    

### 卷二

#### 广演品

十种修习方式的具体方法。

**舍随念**：我今所施，施中之上，永无悔心，无返报想，快得善利。若人骂我，我终不还  报；设人害我，手拳相加，刀杖相向，瓦石相掷，当起慈心，不兴瞋恚。我所施者，施意不绝。

**安般念**：所谓安般者，若息长时，亦当观知我今息长；若复息短，亦当观知我今息短；若息极冷，亦当观知我今息冷；若复息热，亦当观知我今息热。具观身体，从头至足皆当观知。若复息有长短，亦当观息有长有短，用心持身，知息长短，皆悉知之，寻息出入，分别晓了。若心持身知息长短，亦复知之，数息长短，分别晓了。

    

### 卷三

#### 弟子品

介绍佛陀的各大弟子及其特点。包括乔陈如、舍利弗、大目揵连、阿那律等等。

#### 比丘尼品

介绍了包括大爱道瞿昙弥(佛陀养母)、奢摩等比丘尼。

#### 清信士品

介绍佛陀在家男众弟子，包括须达多、波斯匿王等。

#### 清信女品

介绍佛陀在家女众弟子，包括摩利夫人、月光夫人等。

#### 阿须伦品

主要介绍佛陀现世时的利益。

    

### 卷四

#### 一子品

教授子女修道，以使成人。唯有一子时，又有精进、谨慎之意。

修道时，在家当学质多长者、象童子、难陀母等，出家当学舍利弗、目犍连、谶摩比丘尼等。

具体教法为：

- 生恶心则堕地狱，生善心则生天上。

- 当除诸色，莫起想著。情爱为轮回五道之因。

- 莫作乱想，常当专意。无欲想便起欲想，已起欲想便增益，瞋、疑等亦是如此。

偈言：

> 二斯及二心，一堕一生天，
> 
> 男女想受乐，二欲想在后。

    

#### 护心品

无放逸行，护心。

偈言：

> 无憍甘露迹，放逸是死径；
> 
> 无慢则不死，慢者即是死。

无放逸行：不触娆一切众生，不害一切众生，不恼一切众生，是谓无放逸行。

    

比丘对待护法居士、施主，当应视作父母而孝顺之，亦以法回报施主。自身亦要精进修道，莫使施主所施之物白白浪费。

护法居士对待比丘，应如农夫治田，除去秽草，令成谷食。施食、无令忧恼、无令恐惧等，亦是施主帮助比丘成果之法。

偈言：

> 尽当普惠施，终无吝悔心；
> 
> 必当遇良友，得济到彼岸。

    

### 卷五

#### 不还品

当灭贪欲、瞋恚、愚痴、悭贪，得阿那含。

偈言：（瞋、痴、悭贪亦然）

> 贪淫之所染，众生堕恶趣；
> 
> 当勤舍贪欲，便成阿那含。​

    

#### 一入道品

思惟四意止（四意止即四念处）：

- 内自观身、外自观身、内外观身，除去恶念，无有愁忧；（身念处）

- 内观痛痛而自娱乐，外观痛痛，内外观痛痛。（受念处）

- 内观心而自娱乐，外观心，内外观心。（心念处）

- 内观法，外观法，内外观法而自娱乐。（法念处）

身念处：观此身中皆悉不净，无有可贪。此身无常，为分散法。

受念处：比丘得乐痛时，即自觉知我得乐痛；得苦痛时，即自觉知我得苦痛；得不苦不乐痛时，即自觉知我得不苦不乐痛。

心念处：比丘有爱欲心，便自觉知有爱欲心；无爱欲心，亦自觉知无爱欲心。瞋、愚痴、乱心等亦然，如实知心念的生起。

法念处：比丘修念觉意，依观、依无欲、依灭尽，舍诸恶法。修法觉意、修精进觉意、修喜觉意 、修猗觉意、修三昧觉意、修护觉意，依观、依无欲、依灭尽，舍诸恶法。（七觉支）

（简化版的为：观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我。 简化版的似乎与本文的说明稍微有些差异）

    

寂静处、乞食、独坐、一坐一食、树下、露坐、空闲处、五纳衣、三衣、冢间坐、一食、日正中食、头陀行，则为佛所称赞。

警惕利养，利养甚重，令人不得至无上正真之道。

偈言：

> 受人利养重，坏人清白行；
> 
> 是故当制心，莫贪著于味。
> 
> 师利以得定，乃至天帝宫；
> 
> 便于神通退，堕于屠杀中。

    

### 卷六

#### 利养品

利养可能给比丘带来乐受，并使比丘染著欲念，生退转心，犹如修罗陀比丘。（修罗比丘最终还为白衣，屠牛杀生）

灭味欲，偈言：

> 众生著此味，死堕恶趣中；
> 
> 今当舍此欲，便成阿罗汉。

    

乐为苦因。因一长者丧失其子，以其因缘佛陀为其开示乐为苦因。

    

色受想行识皆无常之法，计色为我，色是我所，我是色所，色便败坏，迁移不停，于中起愁忧苦恼 。受想行识亦复如是。

    

### 卷七

#### 五戒品

即戒杀、盗、淫、妄、酒，应行布施、不淫、不妄语，不饮酒；

（若生人中）杀生者命短，以断他命故；劫盗者贫匮，以断他生业故；邪淫者闺门淫乱，为人所讥；妄语者口气臭恶，为人所憎，以其妄语故；饮酒者狂愚痴惑，不识真伪。

    

#### 有无品

应离有、无，二边见。

    

#### 火灭品

难陀为声闻中第一端正者，诸根寂静。

    

涅槃界有二：

- 有余涅槃：灭五下分结(贪、嗔、身见、戒禁取、疑)，不还来此世。

- 无余涅槃：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不受有。（意解脱、慧解脱）

    

若要得天眼，当持禁戒，无失毫厘，亦当除去憍慢之结，莫计吾我染著之想。（神识为吾，形体为我）

阿那律为声闻中天眼第一。

    

#### 安般品（一）

安般念：无他异念，系意鼻头：出息长知息长，入息长亦知息长；出息短亦知息短，入息短亦知息短；出息冷亦知息冷，入息冷亦知息冷；出息暖亦知息暖，入息暖亦知息暖；尽观身体入息、出息，皆悉知之；有时有息亦复知有，有时无息亦复知无；若息从心出亦复知从心出，若息从心入亦复知从心入

    

罗云比丘为声闻中第一持禁戒者。（罗云即罗睺罗）

    

### 卷八

#### 安般品（二）

偈言：

> 贪淫如时雨，于欲无厌足；
> 
> 乐少而苦多，智者所屏弃。
> 
> 正使受天欲，五乐而自娱；
> 
> 不如断爱心，正觉之弟子。
> 
> 食福经亿劫，福尽还入狱；
> 
> 受乐讵几时，辄受地狱痛！

    

比丘当断欲去爱。断欲则于善渐有增，如月渐满；贪欲则于善渐有减，如月渐亏。

偈言：

> 若人有贪欲，瞋恚、痴不尽；
> 
> 于善渐有减，犹如月向尽。
> 
> 若人无贪欲，瞋恚、痴亦尽；
> 
> 于善渐有增，犹如月盛满。

    

比丘应去除我慢。

    

### 卷九

#### 惭愧品

惭、愧二法，拥护世间。

比丘当行布施之法。布施之法当以”法施“为上。

    

提婆达多怂恿阿阇世王放醉象害佛陀出自本卷。

佛陀带难陀上三十三天，至地狱中，以火灭火，通过天女之欲，地狱之惧，使难陀精进修道，得证阿罗汉。

    

### 卷十

#### 劝请品

佛陀成道后，梵天劝请佛陀转法轮。

此众生类亦复如是，为生、老、病、死所见逼促，诸根应熟，然不闻法而便丧者，不亦苦哉。

    

### 卷十一

#### 善知识品

定光如来授记本师释迦文佛。（佛陀前世为超术梵志时）

朱利槃特比丘在佛陀指导下诵持“扫㨹”一词(扫㨹同“除垢”一词)。思惟自身尘垢，以智慧心扫缚结垢。

> 何者是除？何者是垢？彼复作是念：缚结是垢，智慧是除，我今可以智慧之㨹 ，扫此结缚。

    

### 卷十二

#### 三宝品

三宝：佛、法、僧。法指涅槃法。

三福：施、平等、思惟。平等亦是四无量心。思惟即七觉支。

三善法：身行善、口行善、意行善。

（切莫造口业）

> 夫士之生，斧在口中；
> 
> 所以斩身，由其恶言。

    

三善法：诸根寂静，饮食知节，不失经行。

诸根寂静：若眼见色，不起想著，无有识念 ，于眼根而得清净。（眼见色已，不取相、不取细相）

饮食知节：思惟饮食所从来处，不求肥白，趣欲支形，得全四大。（趣欲支形，即去欲支形，去除欲望，只饮食以保全形体）

不失经行：比丘初夜、后夜，恒念经行，不失时节，常念系意在道品之中，若在昼日，若行、若坐，思惟妙法，除去阴盖。

    

### 卷十三

#### 地主品

> 我今身、口、意所作众行，尽求解脱；不求在生死食其福业，便于长夜安隐无量。
