# 孟子

### 卷一 · 梁惠王（上）

#### 一

孟子见梁惠王。王曰：​“叟不远千里而来，亦将有以利吾国乎？​”

孟子对曰：​“王何必曰利？亦有仁义而已矣。王曰：‘何以利吾国？’ 大夫曰：‘何以利吾家？’ 士庶人曰：‘何以利吾身？’上下交征利而国危矣。万乘之国，弑其君者，必千乘之家；千乘之国，弑其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。<u>苟为后义而先利，不夺不餍</u>。未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？​”

    

#### 二

孟子见梁惠王。王立于沼上，顾鸿雁麋鹿，曰：​“贤者亦乐此乎？​”

孟子对曰：​“贤者而后乐此，不贤者虽有此，不乐也。​《诗》云：‘经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。王在灵囿，麀(yōu)鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤。王沼在灵沼，于牣(rèn)鱼跃。’ 文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰‘灵台’，谓其沼曰‘灵沼’，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。​《汤誓》曰：‘时日害丧，予及女偕亡。’ 民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？​”

    

#### 三

梁惠王曰：​“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？​”

孟子对曰：​“王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？​”

曰：​“不可。直不百步耳，是亦走也。​”

曰：​“王如知此，则无望民之多于邻国也。不违农时，谷不可胜食也；数(cù)罟(gǔ)不入洿(wū)池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，林木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。

“狗彘食人食而不知检，涂有饿莩(殍)而不知发；人死，则曰：‘非我也，岁也。’ 是何异于刺人而杀之，曰：‘非我也，兵也。’ 王无罪岁，斯天下之民至焉。​”

    

#### 四

梁惠王曰：​“寡人愿安承教。​”
孟子对曰：​“杀人以梃与刃，有以异乎？​”
曰：​“无以异也。​”

“以刃与政，有以异乎？​”

曰：​“无以异也。​”

曰：​“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。兽相食，且人恶之；为民父母，行政，不免于率兽而食人。恶在其为民父母也？仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎！’ 为其象人而用之也。如之何其使斯民饥而死也？​”

    

#### 五

梁惠王曰：​“晋国，天下莫强焉，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐，长子死焉；西丧地于秦七百里；南辱于楚。寡人耻之，愿比死者壹洒之，如之何则可？​”

孟子对曰：​“地方百里而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨；壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃以挞秦楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母。父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘<u>仁者无敌</u>。’ 王请勿疑！”

    

#### 六

孟子见梁襄王，出，语人曰：​望之不似人君，就之而不见所畏焉。

“卒然问曰：‘天下恶乎定？’

“吾对曰：‘定于一。’

“‘孰能一之？’

“对曰：‘不嗜杀人者能一之。’

“‘孰能与之？’

“对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗乎？七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣。其如是，孰能御之？今夫天下之人牧，未有不嗜杀人者也。如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣。诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？’”

    

#### 七

齐宣王问曰：​“齐桓、晋文之事可得闻乎？​”

孟子对曰：​“仲尼之徒无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎？​”

曰：​“德何如则可以王矣？​”

曰：​“保民而王，莫之能御也。​”

曰：​“若寡人者，可以保民乎哉？​”

曰：​“可。​”

曰：​“何由知吾可也？​”

曰：​“臣闻之胡龁(hé)曰，王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’

​“对曰：‘将以衅(xìn)钟。’

“王曰：‘舍之！吾不忍其觳(hú)觫(sù)，若无罪而就死地。’

“对曰：‘然则废衅钟与？’

“曰：‘何可废也？以羊易之。’ 不识有诸？​”

曰：​“有之。​”

曰：​“是心足以王矣。百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。​”

王曰：​“然。诚有百姓者。齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。​”

曰：​“王无异于百姓之以王为爱也。以小易大，彼恶知之？王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？​”

王笑曰：​“是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也。宜乎百姓之谓我爱也。​”

曰：​“无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以<u>君子远庖厨</u>也。​”

王说，曰：​“​《诗》云：‘他人有心，予忖(cǔn)度之。‘ 夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉。此心之所以合于王者，何也？​”

曰：​“有复于王者曰：‘吾力足以举百钧，而不足以举一羽；明足以察秋毫之末，而不见舆薪。’ 则王许之乎？​”

曰：​“否。​”

“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉；百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。​”

曰：​“不为者与不能者之形何以异？​”

曰：​“挟太山以超北海，语人曰：‘我不能。’ 是诚不能也。为长者折枝，语人曰：‘我不能。’ 是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。

“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。天下可运于掌。​《诗》云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’ 言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。

“古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？

“权，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之！抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？​”

王曰：​“否！吾何快于是？将以求吾所大欲也。​”

曰：​“王之所大欲，可得闻与？​”

王笑而不言。

曰：​“为肥甘不足于口与，轻暖不足于体与？抑为采色不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖(bì)不足使令于前与？王之诸臣，皆足以供之，而王岂为是哉？​”

曰：​“否！吾不为是也。​”

曰：​“然则王之所大欲可知已，欲辟土地、朝秦楚、莅中国而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。​”

王曰：​“若是其甚与？​”

曰：​“殆有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾；以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。​”

曰：​“可得闻与？​”

曰：​“邹人与楚人战，则王以为孰胜？​”

曰：​“楚人胜。​”

曰：​“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盖亦反其本矣。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者皆欲赴愬(sù)于王。其若是，孰能御之？​”

王曰：​“吾惛，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏，请尝试之。​”

曰：​“无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位罔民而可为也？是故，明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡；然后驱而之善，故民之从之也轻。

“今之制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？

“王欲行之，则盍反其本矣：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨详序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。​”

    

--------

### 卷二 · 梁惠王（下）

#### 一

庄暴见孟子，曰：​“暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也。​” 曰：​“好乐何如？​”

孟子曰：​“王之好乐甚，则齐国其庶几乎？​”

他日，见于王曰：“王尝语庄子以好乐，有诸？”

王变乎色，曰：​“寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。”

曰：​“王之好乐甚，则国其庶几乎，今之乐犹古之乐也。​”

曰：​“可得闻与？​”

曰：​“独乐乐，与人乐乐，孰乐？​”

曰：​“不若与人。​”

曰：​“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？​”

曰：​“不若与众。​”

“臣请为王言乐。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥(yuè)之音，举疾首蹙(cù)頞(è)而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’ 今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’ 此无他，不与民同乐也。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也？’ 今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄(máo)之美，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与，何以能田猎也？’ 此无他，与民同乐也。今王与百姓同乐，则王矣。​”

    

#### 二

齐宣王问曰：​“文王之囿方七十里，有诸？​”

孟子对曰：​“于传有之。​”

曰：​“若是其大乎？​”

曰：​“民犹以为小也。​”

曰：​“寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？​”

曰：​“文王之囿方七十里，刍荛(ráo)者往焉，雉兔者往焉。与民同之，民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁，然后敢入。臣闻郊关之内有囿方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪。则是方四十里，为阱于国中。民以为大，不亦宜乎？​”

    

#### 三

齐宣王问曰：​“交邻国有道乎？​”

孟子对曰：​“有。惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷。惟智者为能以小事大，故太王事獯鬻(xūn yù)，勾践事吴。以大事小者，乐天者也；以小事大者，畏天者也。乐天者保天下，畏天者保其国。​《诗》云：‘畏天之威，于时保之。’”

王曰：​“大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇。​”

对曰：​“王请无好小勇。夫抚剑疾视曰，‘彼恶敢当我哉！’ 此匹夫之勇，敌一人者也。王请大之！

“《诗》云：‘王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒(cú jǔ)，以笃周祜(hù)，以对于天下。’ 此文王之勇也。文王一怒而安天下之民。​

“《书》曰：‘天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝宠之。四方有罪无罪惟我在，天下曷敢有越厥志？’ 一人衡行于天下，武王耻之。此武王之勇也。而武王亦一怒而安天下之民。

“今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。​”

    

#### 四

齐宣王见孟子于雪宫。王曰：​“贤者亦有此乐乎？​”

孟子对曰：​“有。人不得，则非其上矣。不得而非其上者，非也；为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。

“昔者齐景公问于晏子曰：‘吾欲观于转附、朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何修而可以比于先王观也？’

“晏子对曰：‘善哉问也！天子适诸侯曰巡狩。巡狩者，巡所守也。诸侯朝于天子曰述职。述职者，述所职也。无非事者。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。夏谚曰：​吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。今也不然：师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息。睊睊胥谗，民乃作慝(tè)。方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧。从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行。惟君所行也。’

“景公说，大戒于国，出舍于郊。于是始兴发补不足。召大师曰：‘为我作君臣相说之乐！’ 盖《徵招》、《角招》是也。其诗曰：‘畜君何尤？’ 畜君者，好君也。”

    

#### 五

齐宣王问曰：​“人皆谓我毁明堂，毁诸？已乎？​”

孟子对曰：​“夫明堂者，王者之堂也。王欲行王政，则勿毁之矣。​”

王曰：​“王政可得闻与？​”

对曰：​“昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥。老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤。此四者，天下之穷民而无告者。文王发政施仁，必先斯四者。诗云，‘哿(gě)矣富人，哀此茕(qióng)独。’”

王曰：​“善哉言乎！”

曰：​“王如善之，则何为不行？​”

王曰：​“寡人有疾，寡人好货。​”

对曰：​“昔者公刘好货，​《诗》云：‘乃积乃仓，乃裹糇(hóu)粮，于橐(tuó)于囊。思戢(jí)用光。弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行。’ 故居者有积仓，行者有裹囊也，然后可以爰方启行。王如好货，与百姓同之，于王何有？​”

王曰：​“寡人有疾，寡人好色。​”

对曰：​“昔者太王好色，爱厥妃。​《诗》云：‘古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿(yù)来胥宇。’ 当是时也，内无怨女，外无旷夫。王如好色，与百姓同之，于王何有？​”

    

#### 六

孟子谓齐宣王曰：​“王之臣有托其妻子于其友，而之楚游者，比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？​”

王曰：​“弃之。​”

曰：​“士师不能治士，则如之何？​”

王曰：​“已之。​”

曰：​“四境之内不治，则如之何？​”

王顾左右而言他。

    

#### 七

孟子谓齐宣王，曰：​“所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也。王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也。​”

王曰：​“吾何以识其不才而舍之？​”

曰：​“国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？

“左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。

“左右皆曰不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。

“左右皆曰可杀，勿听；诸大夫皆曰可杀，勿听；国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之。

“故曰，国人杀之也。如此，然后可以为民父母。​”

    

#### 八

齐宣王问曰：​“汤放桀，武王伐纣，有诸？​”

孟子对曰：​“于传有之。​”

曰：​“臣弑其君，可乎？​”

曰：​“贼仁者谓之‘贼’，贼义者谓之‘残’。残贼之人谓之‘一夫’。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。​”

    

#### 九

孟子见齐宣王，曰：​“为巨室，则必使工师求大木。工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斫而小之，则王怒，以为不胜其任矣。夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰：‘姑舍女所学而从我’，则何如？今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人雕琢之。至于治国家，则曰：‘姑舍女所学而从我’，则何以异于教玉人雕琢玉哉？​”

    

#### 十

齐人伐燕，胜之。宣王问曰：​“或谓寡人勿取，或谓寡人取之。以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此。不取，必有天殃。取之，何如？​”

孟子对曰：​“取之而燕民悦，则取之。古之人有行之者，武王是也。取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也。以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣。​”

    

#### 十一

齐人伐燕，取之。诸侯将谋救燕。宣王曰：​“诸侯多谋伐寡人者，何以待之？​”

孟子对曰：​“臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。​《书》曰：‘汤一征，自葛始。’ 天下信之。东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：‘奚为后我？’ 民望之，若大旱之望云霓也。归市者不止，耕者不变。诛其君而吊其民，若时雨降。民大悦。​《书》曰：‘徯我后，后来其苏。’ 今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆以迎王师。若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也？天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。​”

    

#### 十二

邹与鲁哄。穆公问曰：​“吾有司死者三十三人，而民莫之死也。诛之，则不可胜诛；不诛，则疾视其长上之死而不救，如之何则可也？”

孟子对曰：​“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣；而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰：‘戒之戒之！<u>出乎尔者，反乎尔者</u>也。’ 夫民今而后得反之也。君无尤焉！君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。​”

    

#### 十三

滕文公问曰：​“滕，小国也，间于齐、楚。事齐乎？事楚乎？​”

孟子对曰：​“是谋非吾所能及也。无已，则有一焉：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也。​”

    

#### 十四

滕文公问曰：​“齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？​”

孟子对曰：​“昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉。非择而取之，不得已也。苟为善，后世子孙必有王者矣。君子创业垂统，为可继也。若夫成功，则天也。君如彼何哉？强为善而已矣。​”

    

#### 十五

滕文公问曰：​“滕，小国也；竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？​”

孟子对曰：​“昔者大王居邠，狄人侵之。事之以皮币，不得免焉；事之以犬马，不得免焉；事之以珠玉，不得免焉。乃属其耆老而告之曰：‘狄人之所欲者，吾土地也。吾闻之也：君子不以其所以养人者害人。二三子何患乎无君？我将去之。’ 去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉。邠人曰：‘仁人也，不可失也。’ 从之者如归市。

“或曰：‘世守也，非身之所能为也。效死勿去。’

“君请择于斯二者。​”

    

#### 十六

鲁平公将出。嬖(bì)人臧仓者请曰：​“他日君出，则必命有司所之。今乘舆已驾矣，有司未知所之，敢请。​”

公曰：​“将见孟子。​”

曰：​“何哉，君所为轻身以先于匹夫者？以为贤乎？礼义由贤者出；而孟子之后丧逾前丧。君无见焉！”

公曰：​“诺。​”

乐正子入见，曰：​“君奚为不见孟轲也？​”

曰：​“或告寡人曰：‘孟子之后丧逾前丧’，是以不往见也。​”

曰：​“何哉，君所谓逾者？前以士，后以大夫；前以三鼎，而后以五鼎与？​”

曰：​“否。谓棺椁衣衾(qīn)之美也。​”

曰：​“非所谓逾也，贫富不同也。​”

乐正子见孟子，曰：​“克告于君，君为来见也。嬖人有臧仓者沮(阻)君，君是以不果来也。”

曰：​“行，或使之；止，或尼之。行止，非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也。臧氏之子焉能使予不遇哉？”

    

-----------

### 卷三 · 公孙丑（上）

#### 一

公孙丑问曰：​“夫子当路于齐，管仲、晏子之功，可复许乎？​”

孟子曰：​“子诚齐人也，知管仲、晏子而已矣。或问乎曾西曰：‘吾子与子路孰贤？’ 曾西蹵然曰：‘吾先子之所畏也。’ 曰：‘然则吾子与管仲孰贤？’ 曾西艴(bó)然不悦，曰：‘尔何曾比予于管仲！管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也；尔何曾比予于是？’”

曰：​“管仲，曾西之所不为也，而子为我愿之乎？​”

曰：​“管仲以其君霸，晏子以其君显。管仲、晏子犹不足为与？​”

曰：​“以齐王，由(犹)反手也。​”

曰：​“若是，则弟子之惑滋甚。且以文王之德，百年而后崩，犹未洽于天下；武王、周公继之，然后大行。今言王若易然，则文王不足法与？​”

曰：​“文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯，有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者；又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲皆贤人也。相与辅相之，故久而后失之也。尺地，莫非其有也；一民，莫非其臣也；然而文王犹方百里起，是以难也。齐人有言曰：‘<u>虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时</u>。’ 今时则易然也：夏后、殷、周之盛，地未有过千里也，而齐有其地矣；鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣。地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也。且王者之不作，未有疏于此时者也；民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也。饥者易为食，渴者易为饮。孔子曰：‘德之流行，速于置邮而传命。’ 当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。​”

    

#### 二

公孙丑问曰：​“夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王，不异矣。如此，则动心否乎？​”

孟子曰：​“否，我四十不动心。​”

曰：​“若是，则夫子过孟贲远矣。​”

曰：​“是不难，告子先我不动心。​”

曰：​“不动心有道乎？​”

曰：​“有。北宫黝之养勇也：不肤挠，不目逃，思以一豪挫于人，若挞之于市朝，不受于褐宽博，亦不受于万乘之君；视刺万乘之君，若刺褐夫；无严诸侯，恶声至，必反之。孟施舍之所养勇也，曰：‘视不胜犹胜也。量敌而后进，虑胜而后会，是畏三军者也。舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣。’ 孟施舍似曾子，北宫黝似子夏。夫二子之勇，未知其孰贤，然而孟施舍守约也。昔者曾子谓子襄曰：‘子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣：<u>自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉；自反而缩，虽千万人，吾往矣</u>。’ 孟施舍之守气，又不如曾子之守约也。​”

曰：​“敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？​”

“告子曰：‘不得于言，勿求于心；不得于心，勿求于气。’ 不得于心，勿求于气，可；不得于言，勿求于心，不可。夫志，气之帅也；气，体之充也。夫志至焉，气次焉；故曰：‘持其志，无暴其气。’”

“既曰‘志至焉，气次焉’，又曰‘持其志，无暴其气’，何也？​”

曰：​“志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者趋者，是气也，而反动其心。​”

“敢问夫子恶乎长？​”

曰：​“我知言，我善养吾浩然之气。​”

“敢问何谓浩然之气？​”

曰：​“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。我故曰，告子未尝知义，以其外之也。必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人然：宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：‘今日病矣！予助苗长矣！’ 其子趋而往视之，苗则槁矣。<u>天下之不助苗长者寡矣</u>。以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也非徒无益，而又害之。​”

“何谓知言？​”

曰：​“诐(bì)辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政；发于其政，害于其事。圣人复起，必从吾言矣。​”

“宰我、子贡善为说辞，冉牛、闵子、颜渊善言德行。孔子兼之，曰：‘我于辞命，则不能也。’ 然则夫子既圣矣乎？​”

曰：​“恶！是何言也？昔者子贡问于孔子曰：‘夫子圣矣乎？’ 孔子曰：‘圣则吾不能，我学不厌而教不倦也。’ 子贡曰：‘学不厌，智也；教不倦，仁也。仁且智，夫子既圣矣。’ 夫圣，孔子不居，是何言也？​”

“昔者窃闻之：子夏、子游、子张皆有圣人之一体，冉牛、闵子、颜渊则具体而微，敢问所安。​”

曰：​“姑舍是。​”

曰：​“伯夷、伊尹何如？​”

曰：​“不同道。非其君不事，非其民不使；治则进，乱则退，伯夷也。何事非君，何使非民；治亦进，乱亦进，伊尹也。可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。皆古圣人也。吾未能有行焉；乃所愿，则学孔子也。​”

“伯夷、伊尹于孔子，若是班乎？​”

曰：​“否；自有生民以来，未有孔子也。​”

曰：​“然则有同与？​”

曰：​“有。得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下；行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也。是则同。​”

曰：​“敢问其所以异。​”

曰：​“宰我、子贡、有若，智足以知圣人，污不至阿其所好。宰我曰：‘以予观于夫子，贤于尧舜远矣。’ 子贡曰：‘见其体而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也。’ 有若曰：‘岂惟民哉？麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，太山之于丘垤，河海之于行潦，类也。圣人之于民，亦类也。出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。’”

    

#### 三

孟子曰：​“以力假仁者霸，霸必有大国；以德行仁者王，王不待大。汤以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。​《诗》云：‘自西自东，自南自北，无思不服。’ 此之谓也。​”

    

#### 四

孟子曰：​“仁则荣，不仁则辱；今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。如恶之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职。国家闲暇，及是时，明其政刑。虽大国，必畏之矣。​《诗》云：‘迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户[插图]。今此下民，或敢侮予？’ 孔子曰：‘为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？’ 今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也。祸福无不自己求之者。​《诗》云：‘永言配命，自求多福。’《太甲》曰：‘天作孽，犹可违；自作孽，不可活。’ 此之谓也。​”

    

#### 五

孟子曰：​“尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣；市，廛(chán)而不征，法而不廛，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣；关，讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣；耕者，助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣；廛，无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为之氓矣。信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟，攻其父母，自生民以来未有能济者也。如此，则无敌于天下。无敌于天下者，天吏也。然而不王者，未之有也。​”

    

#### 六

孟子曰：​“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。

“由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心；非人也；无是非之心，非人也。<u>恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也</u>。

“人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也；谓其君不能者，贼其君者也。<u>凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母</u>。​”

    

#### 七

孟子曰：​“矢人岂不仁于函人哉？矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人。巫匠亦然。故术不可不慎也。孔子曰：‘里仁为美。择不处仁，焉得智？’ 夫仁，天之尊爵也，人之安宅也。莫之御而不仁，是不智也。不仁、不智，无礼、无义，人役也。人役而耻为役，由弓人而耻为弓，矢人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁。仁者如射：射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。​”

    

#### 八

孟子曰：​“子路，<u>人告之以有过，则喜</u>。禹闻善言，则拜。大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人以为善，自耕稼、陶、渔以至为帝，无非取于人者。取诸人以为善，是与人为善者也。故君子莫大乎与人为善。​”

    

#### 九

孟子曰：​“伯夷，非其君，不事；非其友，不友。不立于恶人之朝，不与恶人言。立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭。推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼(měi)焉。是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也。不受也者，是亦不屑就已。

​“柳下惠不羞污君，不卑小官；进不隐贤，必以其道；遗佚而不怨，阨穷而不悯。故曰：‘尔为尔，我为我，虽袒裼(xī)裸裎(chéng)于我侧，尔焉能浼我哉？’ 故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止。援而止之而止者，是亦不屑去已。​”

孟子曰：​“伯夷隘，柳下惠不恭。隘与不恭，君子不由也。​”

    

-----------

### 卷四 · 公孙丑（下）

#### 一

孟子曰：​“天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣；然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰：域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。​”

    

#### 二

孟子将朝王，王使人来曰：​“寡人如就见者也，有寒疾，不可以风。朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？​”

对曰：​“不幸而有疾，不能造朝。​”

明日，出吊于东郭氏。公孙丑曰：​“昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？​”

曰：​“昔者疾，今日愈，如之何不吊？​”

王使人问疾，医来。

孟仲子对曰：​“昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？​”

使数人要于路，曰：​“请必无归，而造于朝！”

不得已而之景丑氏宿焉。景子曰：​“内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬。丑见王之敬之也，未见所以敬王也。​”

曰：​“恶！是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也？其心曰：‘是何足与言仁义也’ 云尔，则不敬莫大乎是。我非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也。​”

景子曰：​“否，非此之谓也。礼曰：‘父召，无诺；君命召，不俟驾。’ 固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼若不相似然。​”

曰：​“岂谓是与？曾子曰：‘晋楚之富，不可及也；彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？’ 夫岂不义而曾子言之？是或一道也。天下有达尊三：爵一，齿一，德一。朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。恶得有其一以慢其二哉？故将大有为之君，必有所不召之臣；欲有谋焉，则就之。其尊德乐道，不如是，不足以有为也。故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王；桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。今天下地丑德齐，莫能相尚，无他，好臣其所教，而不好臣其所受教。汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召。管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？​”

    

#### 三

陈臻问曰：​“前日于齐，王馈兼金一百，而不受；于宋，馈七十镒而受；于薛，馈五十镒而受。前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也。夫子必居一于此矣。​”

孟子曰：​“皆是也。当在宋也，予将有远行，行者必以赆；辞曰：‘馈赆。’ 予何为不受？当在薛也，予有戒心；辞曰：‘闻戒，故为兵馈之。’ 予何为不受？若于齐，则未有处也。无处而馈之，是货之也。焉有君子而可以货取乎？​”

    

#### 四

孟子之平陆，谓其大夫曰：​“子之持戟之士，一日而三失伍，则去之否乎？​”

古曰：​“不待三。​”

“然则子之失伍也亦多矣。凶年饥岁，子之民，老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣。​”

曰：​“此非距心之所得为也。​”

曰：​“今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧与刍矣。求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？​”

曰：​“此则距心之罪也。​”

他日，见于王曰：​“王之为都者，臣知五人焉。知其罪者，惟孔距心。​” 为王诵之。

王曰：​“此则寡人之罪也。​”

    

#### 五

孟子谓蚔鼃(chí wā)曰：​“子之辞灵丘而请士师，似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与？​”

蚔鼃谏于王而不用，致为臣而去。

齐人曰：​“所以为蚔鼃则善矣；所以自为，则吾不知也。​”

公都子以告。

曰：​“吾闻之也：有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去。我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？​”

    

#### 六

孟子为卿于齐，出吊于滕，王使盖(gě)大夫王驩(huān)为辅行。王驩朝暮见，反齐、滕之路，未尝与之言行事也。

公孙丑曰：​“齐卿之位，不为小矣；齐、滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？​”

曰：​“夫既或治之，予何言哉？​”

    

#### 七

孟子自齐葬于鲁，反于齐，止于嬴。

充虞请曰：​“前日不知虞之不肖，使虞敦匠，事严，虞不敢请。今愿窃有请也：木若以美然。​”

曰：​“古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之。自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心。不得，不可以为悦；无财，不可以为悦。得之为，有财，古之人皆用之，吾何为独不然？且比化者，无使土亲肤，于人心独无恔(xiào)乎？吾闻之：君子不以天下俭其亲。​”

    

#### 八

沈同以其私问曰：​“燕可伐与？​”

孟子曰：​“可。子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙。有仕于此，而子悦之，不告于王而私与之吾子之禄爵；夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是？​”

齐人伐燕。

或问曰：​“劝齐伐燕，有诸？​”

曰：​“未也。沈同问：‘燕可伐与？’ 吾应之曰‘可’。彼然而伐之也。彼如曰：‘孰可以伐之？’ 则将应之曰：‘为天吏，则可以伐之。’ 今有杀人者，或问之曰：‘人可杀与？’ 则将应之曰‘可’。彼如曰：‘孰可以杀之？’ 则将应之曰：‘为士师，则可以杀之。’ 今以燕伐燕，何为劝之哉？​”

    

#### 九

燕人畔。王曰：​“吾甚惭于孟子。​”

陈贾曰：​“王无患焉。王自以为与周公孰仁且智？​”

王曰：​“恶！是何言也！”

曰：​“周公使管叔监殷，管叔以殷畔；知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也。仁智，周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之。​”

见孟子，问曰：​“周公何人也？​”

曰：​“古圣人也。​”

曰：​“使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？​”

曰：​“然。​”

曰：​“周公知其将畔而使之与？​”

曰：​“不知也。​”

“然则圣人且有过与？​”

曰：​“周公，弟也；管叔，兄也。周公之过，不亦宜乎？且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。古之君子，其过也，如日月之食，民皆见之；及其更也，民皆仰之。今之君子，岂徒顺之，又从为之辞。​”

    

#### 十

孟子致为臣而归。王就见孟子，曰：​“前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜；今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？​”

对曰：​“不敢请耳，固所愿也。​”

他日，王谓时子曰：​“我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式。子盍为我言之！”

时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子。

孟子曰：​“然。夫时子恶知其不可也？如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？季孙曰：‘异哉子叔疑！使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿。人亦孰不欲富贵？而独于富贵之中有私龙断焉。’ 古之为市也，以其所有易其所无者，有司者治之耳。有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望，而罔市利。人皆以为贱，故从而征之。征商自此贱丈夫始矣。​”

    

#### 十一

孟子去齐，宿于昼。有欲为王留行者，坐而言。不应，隐几而卧。

客不悦曰：​“弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。​”

曰：​“坐！我明语子。昔者鲁缪公无人乎子思之侧，则不能安子思；泄柳、申详无人乎缪公之侧，则不能安其身。子为长者虑，而不及子思；子绝长者乎？长者绝子乎？​”

    

#### 十二

孟子去齐。尹士语人曰：​“不识王之不可以为汤武，则是不明也；识其不可，然且至，则是干泽也。千里而见王，不遇故去，三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦。​”

高子以告。

曰：​“夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也；不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。予三宿而出昼，于予心犹以为速，王庶几改之！王如改诸，则必反予。夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志。予虽然，岂舍王哉！王由足用为善；王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安。王庶几改之！予日望之！予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面，去则穷日之力而后宿哉？​”

尹士闻之，曰：​“士诚小人也。​”

    

#### 十三

孟子去齐，充虞路问曰：​“夫子若不豫色然。前日虞闻诸夫子曰：‘君子不怨天，不尤人。’”

曰：​“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者。由周而来，七百有余岁矣，以其数，则过矣；以其时考之，则可矣。夫天未欲平治天下也；如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？​”

    

#### 十四

孟子去齐，居休。公孙丑问曰：​“仕而不受禄，古之道乎？​”

曰：​“非也。于崇，吾得见王，退而有去志，不欲变，故不受也。继而有师命，不可以请。久于齐，非我志也。​”

    

--------

### 卷五 · 滕文公（上）

#### 一

滕文公为世子，将之楚，过宋而见孟子。孟子道性善，言必称尧舜。

世子自楚反，复见孟子。孟子曰：​“世子疑吾言乎？夫道一而已矣。成覵(jiàn)谓齐景公曰：‘彼，丈夫也；我，丈夫也；吾何畏彼哉。’ 颜渊曰：‘舜，何人也？予，何人也？有为者亦若是。’ 公明仪曰：‘文王，我师也；周公岂欺我哉？’ 今滕，绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。《书》曰：‘若药不瞑眩，厥(jué)疾不瘳(chōu)。’”

    

#### 二

滕定公薨，世子谓然友曰：​“昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘。今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事。​”

然友之邹问于孟子。孟子曰：​“不亦善乎！亲丧，固所自尽也。曾子曰：‘生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。’ 诸侯之礼，吾未之学也；虽然，吾尝闻之矣。三年之丧，齐(𪗋 zī)疏之服，飦(zhān)粥之食，自天子达于庶人，三代共之。​”

然友反命，定为三年之丧。父兄百官皆不欲，曰：​“吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可。且《志》曰：‘丧祭从先祖。’曰：‘吾有所受之也。’”

谓然友曰：​“吾他日未尝学问，好驰马试剑。今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子！”

然友复之邹，问孟子。

孟子曰：​“然。不可以他求者也。孔子曰：‘君薨，听于冢宰，歠(chuò)粥，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。’上有好者，下必有甚焉者矣。君子之德，风也；小人之德，草也。草尚之风必偃。是在世子。​”

然友反命。世子曰：​“然。是诚在我。​”

五月居庐，未有命戒。百官族人可谓曰知。及至葬，四方来观之，颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。
