# 儒

### 四书五经

- 四书：《大学》《中庸》《论语》《孟子》

- 五经：《易经》《诗经》《礼记》《尚书》《春秋》

> 《大学》和《中庸》其实是从《礼记》中抽出的两篇。



**儒家核心思想**：“仁”

所谓仁，即“二人成仁”，这是一种关系，可以理解为“爱人”。也即在社会中，通过爱人，来达到更高的目标，让人们生活更幸福。



#### 《大学》

用来定下来人生发展的大**目标**的。

#### 《中庸》

主要是用来指导修身、做事的。
中庸，并非我们理解的“折中”、“和稀泥”，更多应该理解为“适合”。不偏不倚叫“中”，稳定不变叫“庸”。即为人处事不走极端，找到合适的方法。
它里面有两个核心思想：**天人合一**、**忠恕之道**。

- 天人合一：就是说人在至诚状态下，即可感应天道，实现人道与天道合一。这儿强调的是人要“至诚”。

- 忠恕之道：忠即“尽己”。恕即“推己及人”，即“自己想要的，别人也同样想要”。（这个思想被孟子发挥为“仁政”，中庸是子思所做，子思又是孟子的老师）

#### 《论语》

孔子思想的核心，重点突出仁、义、礼。

#### 《孟子》

主要包含了孟子的治国、伦理等思想。

- 在治国思想上：孟子将治国方式分为了“王道”和“霸道”，孟子推崇的就是王道治国。王道就是施行“仁政”，所谓仁政，是基于“推已及人”的思想来展开的，是民为贵，社稷次之，君为轻的政治思想。而霸道，则是靠外在的强力统治人民，规定人民做什么，则就会通过法律、武力来强制实施。

- 在伦理思想上：孟子认为“人性本善”，这个是影响后世儒家观念的重要思想，在三字经中，第一句话就是这个思想“人之初，性本善”。(不过另外一个儒家大佬荀子，认为人性本恶。)

孟子中还有一个重要的思想，四端学说，即：“恻隐之心，仁之端；羞恶之心，义之端；辞让之心，礼之端；是非之心，智之端”。四端学说是性本善的支撑论点，也可以看作是阳明心学的源头。



#### 《易经》

《易经》是古人在多变的自然环境下为了追求确定性而产生的，它的目的是希望能趋吉避凶。后世解读易经，往往会从象数(占卜)和义理(哲学)两方面来解读，并因此分为了两派。

- 象数：即是占卜一派，认为万事万物是有内在关联性，可以通过蓍草、铜钱等来预测将要发生的事。(这个荣格也研究过，提出过共时性原理的假说)

- 义理：即研究哲学的一派，讲究天地万物运行的法则，为人处事的道理等。

#### 《诗经》

一部诗歌合集，属于文学作品，主要表述了真诚的情感。孔子也说过：“不学诗，无以言” （不学诗经，说话都说不好）
它的内容分三类：风、雅、颂。

- 风：从16个诸侯国采集的民谣。(用以反映社会现状的，古代有专门的采风官)

- 雅：关于政治、贵族生活的。

- 颂：祭祀用的歌曲。

#### 《礼记》

主要记载先秦礼制。包含了一定的哲学、政治、美学等思想。孔子也说过：“不学礼，无以立” （不学礼记，无法立足）
礼也是孔子非常重视的内容，一直在提倡恢复周礼，实现“以礼治国”。

所谓以礼治国，是靠人的自我约束来实现国家治理，能减少国家运行成本。 与其对应的就是”以法治国“，通过各种律法规则来治理。

《礼记》中也提到人类社会的终极目标：天下大同。

#### 《尚书》

一本史书，记录了从三皇五帝，到周朝近2000年间，君臣的讲话记录和部分零碎的文献。
它的主要思想也是“民本思想”，提出“民惟邦本，本固邦宁”，它的理想也是“长治久安，天下太平”。

#### 《春秋》

也是一本史书，主要记录春秋战国时期鲁国历史和天下大事，有一种说法是孔子所作。它主要讲述战争、会盟等社会事件，也有日蚀、地震等自然事件。
