# 帛书版

#### 第一章

道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也。

无名，万物之始也。有名，万物之母也。

故恒无欲也，以观其妙，恒有欲也，以观其所徼。

两者同出，异名同谓，玄之又玄，众妙之门。

#### 第二章

天下皆知美之为美，恶已。皆知善，斯不善矣。

有无之相生也。难易之相成也。长短之相形也。高下之相盈也。音声之相和也。先后之相随，恒也。

是以圣人居无为之事，行不言之教。

万物作而弗始也，为而弗恃也，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。

#### 第三章

不上贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民不乱。

是以圣人之治也，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。恒使民无知无欲也，使夫智不敢。弗为而已，则无不治矣。

#### 第四章

道盅，而用之又弗盈也。渊呵，似万物之宗。

挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。

湛呵，似或存。吾不知其谁之子也，象帝之先。

#### 第五章

天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。

天地之间，其犹橐籥与！虚而不屈，动而愈出。多闻数穷，不若守于中。

#### 第六章

谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地之根。绵绵呵若存，用之不勤。

#### 第七章

天长地久。天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。

是以圣人退其身而身先，外其身而身存。不以其无私与？故能成其私。

#### 第八章

上善似水。水善利万物而有静，居众人之所恶，故几于道矣。

居善地，心善渊，予善天，言善信，政善治，事善能，动善时。

夫唯不争，故无尤。

#### 第九章

持而盈之，不若其已。揣而锐之，不可长保也。金玉盈室，莫之守也。贵富而骄，自遗咎也。功遂身退，天之道也。

#### 第十章

载营魄抱一，能毋离乎？抟气致柔，能婴儿乎？涤除玄鉴，能毋疵乎？爱民治国，能毋以智乎？天门启阖，能为雌乎？明白四达，能毋以知乎？

生之畜之，生而弗有，长而弗宰也，是谓玄德。

#### 第十一章

卅辐同一毂，当其无，有车之用也。埏埴为器，当其无，有埴器之用也。凿户牖，当其无，有室之用也。

故有之以为利，无之以为用。

#### 第十二章

五色使人目盲。驰骋田猎使人心发狂。难得之货，使人之行妨。五味使人之口爽。五音使人之耳聋。

是以圣人之治也，为腹不为目，故去彼取此。

#### 第十三章

宠辱若惊，贵大患若身。

何谓宠辱若惊？宠之为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。

何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身也。及吾无身，有何患。

故贵为身于为天下，若可以托天下矣；爱以身为天下，如可以寄天下矣。

#### 第十四章

视之而弗见，名之曰微。听之而弗闻，名之曰希。捪之而弗得，名之曰夷。三者不可致诘，故混而为一。

一者，其上不皦，其下不昧。绳绳不可名也，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓忽恍。随而不见其后，迎而不见其首。

执今之道，以御今之有，以知古始，是谓道纪。

#### 第十五章

古之善为道者，微妙玄达，深不可识。夫唯不可识，故强为之容。曰：豫呵其若冬涉水，犹呵其若畏四邻，严呵其若客，涣呵其若凌释，敦呵其若朴，混呵其若浊，旷呵其若谷。

浊而静之，徐清。安以重之，徐生。保此道不欲盈，夫唯不欲盈，是以能敝而不成。

#### 第十六章

至虚极也，守情表也。万物并作，吾以观其复也。

夫物芸芸，各复归于其根。归根曰静，静，是谓复命。复命常也，知常明也。不知常，妄。妄作，凶。

知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。

#### 第十七章

太上，下知有之。其次，亲誉之。其次，畏之。其下，侮之。

信不足，案有不信。犹呵，其贵言也。

成功遂事，而百姓谓我自然。

#### 第十八章

故大道废，案有仁义。智慧出，案有大伪。六亲不和，案有孝慈。邦家昏乱，案有贞臣。

#### 第十九章

绝圣弃智，民利百倍。绝仁弃义，民复孝慈。绝巧弃利，盗贼无有。此三言也，以为文未足，故令之有所属：见素抱朴，少私而寡欲，绝学无忧。

#### 第二十章

唯与呵，其相去几何？美与恶，其相去何若？

人之所畏，亦不可以不畏人。

望呵，其未央哉！

众人熙熙，若飨于大牢，而春登台。我泊焉未兆，若婴儿未咳。

累呵，如无所归。

众人皆有余，我独匮。我愚人之心也，沌沌呵。俗人昭昭，我独若昏呵。俗人察察，我独闷闷呵。

忽呵，其若海。恍呵，其若无所止。

众人皆有以，我独顽以俚。我欲独异于人，而贵食母。

#### 第二十一章

孔德之容，唯道是从。道之物，唯恍唯忽。忽呵恍呵，中有象呵。恍呵忽呵，中有物呵。幽呵冥呵，中有情呵。其情甚真，其中有信。

自今及古，其名不去，以顺众父。吾何以知众父之然也，以此。

#### 第二十二章

曲则全，枉则正，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人执一，以为天下牧。

不自视故彰，不自见故明，不自伐故有功，弗矜故能长。夫唯不争，故莫能与之争。

古之所谓曲全者，岂语哉！诚全归之。

#### 第二十三章

希言自然。

飘风不终朝，暴雨不终日。孰为此？天地而弗能久，又况于人乎！

故从事而道者同于道，德者同于德，失者同于失。同于德者，道亦德之。同于失者，道亦失之。

#### 第二十四章

炊者不立。

自视者不彰，自见者不明，自伐者无功，自矜者不长。

其在道，曰余食赘行，物或恶之，故有欲者弗居。

#### 第二十五章

有物混成，先天地生。寂呵寥呵，独立而不改，可以为天地母。

吾未知其名，字之曰道，吾强为之名曰大。

大曰逝，逝曰远，远曰反。

道大，天大，地大，王亦大。国中有四大，而王居一焉。

人法地，地法天，天法道，道法自然。

#### 第二十六章

重为轻根，静为躁君。是以君子终日行，不离其辎重。

唯有环观，燕处则超若。若何万乘之王，而以身轻于天下？

轻则失本，躁则失君。

#### 第二十七章

善行者无辙迹，善言者无瑕谪，善数者不以筹策。善闭者无关钥而不可启也，善结者无绳约而不可解也。

是以圣人恒善救人，而无弃人。物无弃材，是谓袭明。

故善人，善人之师，不善人，善人之资也。

不贵其师，不爱其资，唯智乎大迷，是谓妙要。

#### 第二十八章

知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，恒德不离。恒德不离，复归于婴儿。

知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，恒德乃足。恒德乃足，复归于朴。

知其白，守其黑，为天下式。为天下式，恒德不忒。恒德不忒，复归于无极。

朴散则为器，圣人用则为官长。夫大制无割。

#### 第二十九章

将欲取天下而为之，吾见其弗得已。

夫天下神器也，非可为者也。为者败之，执者失之。

物或行或随，或嘘或吹，或强或羸，或培或堕。

是以圣人去甚，去泰，去奢。
