# 解释

#### 第一章

> 道可道，非常道；名可名，非常名。
> 
> 无名，天地之始；有名，万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。

无欲即无智、无分别，即进入万物为一的状态，即观察世界一体之妙。

有欲，即开始对物用智识分别，从而从一生出二，从二生出三，从三生出万物。

#### 第二章

> 天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。
> 
> 故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。
> 
> 是以圣人处无为之事，行不言之教；

因为对立面都是相待相生的，有为的创造"正"，反也跟着出现了。因此，圣人处无为之事。

#### 第四章

> 道冲而用之，或不盈，渊兮似万物之宗；
> 
> 挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。

挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。也可从智识上理解，离形去智即是通向大道之路，慢慢就可感悟到”道“，尽而发出”湛兮似或存。吾不知谁之子，象帝之先。“的感慨。

#### 第七章

> 以其不自生，故能长生。

似乎与佛家所讲“依他起”类似。即万事万物都无法依靠自己而存在，一定是依他而起。即然依他而起，如何是才是生呢？此消彼长，彼消此长。

#### 第八章

> 夫唯不争，故无尤。

心态上根本不争，则无挂碍，即无恐怖、无忧虑。

#### 第十二章

> 是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

圣人之治，为需求不为欲望。

#### 第十四章

> 视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者，不可致诘，故混而为一。

于无色处反见见性，于无声处反闻闻性，于无触处反觉觉性。六解一亡。

> 其上不皦，其下不昧。绳绳不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。

本自清静，本不生灭，本自具足，本无动摇。

注而不满，酌而不竭。

#### 第十六章

> 致虚极，守静笃。

抛弃一切欲求、念头（四无量心之舍），达到虚静状态，守住虚静。（然后观真相）

> 万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，是曰复命。复命曰常，知常曰明。

纷繁众多的万物都回归本源，回归后即是清静(静)，即是本性(命)，即是不动摇(常)，即是空明朗彻(明).

#### 第十七章

> 信不足焉，有不信焉。悠兮其贵言。

统治者信用不足，人民自然不会信任他。因此需要谨言慎行。

#### 第十九章

> 绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。
> 
> 此三言者，以为文未足，故令有所属：见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。

因绝圣弃智、绝仁弃义、绝巧弃利不是直观可执行的，因此老子提出见素抱朴、少私寡欲、绝学无忧的具体操作。

#### 第二十二章

> 曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新。少则得，多则惑。是以圣人抱一为天下式。

局部(曲)即整体，弯曲(枉)即正直，低洼即充盈。看似对立的，其实是统一的。因此，圣人安住于不分别的“一”。

(庄子：彼是莫得其偶，谓之道枢)

#### 第二十三章

> 希言自然。飘风不终朝，暴雨不终日。孰为此？天地，而弗能久，又况于人乎！

少发政令，让民众自然而然。政令如暴风暴雨一般，天地中的暴雨都不能长久，政令又怎能会长久呢？(总会变形)

#### 第二十四章

> 跂者不立，跨者不行。

踮起脚尖想高一点，反而站不稳。跨开大步想快一点，反而走不远。不能贪大贪快。

> 自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。

自我展示的、自以为是的、自我夸耀的、自高自大的，都是有问题的。

其都是脱离了实，而追求名。则本末倒置，如何能明、能彰呢？只有回归本质，求实而弃名，才能踏踏实实的、自然而然的达到更高。

> 其在道也，曰余食赘形。物或恶之，故有道者不处。

从道来看上面的行为，就是多余的饮食和长出的赘肉。万物都厌恶这种行为，因此有道之人不会如此。

余食赘形是无益且有害的。

#### 第二十六章

> 重为轻根，静为躁君。

重、静，万变中的不变，纷繁中的根本。

> 是以圣人终日行不离辎重。

圣人行动不离根本（道、德、诚、真等）

> 虽有荣观，燕处超然。

面对纷繁复杂的环境，如如不动。（定乎内外之分，辨乎荣辱之境）不要跟着纷繁的境不断摇摆。

#### 第二十九章

> 天下神器，不可为也，为者败之，执者失之。

天地之大化，人如蝼蚁。为者、执者，即是在巨大运转的磨盘上的小蚂蚁试图改变它的轨迹或让它停止。

无为即无败，无执即无失。

#### 第三十七章

> 化而欲作，吾将镇之以无名之朴。

用自然本真代替私欲造作。无名之朴，即自然本真。

#### 第三十八章

> 上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。

真正有德之人不会有“德行”念头，因此才是真正的德。下德之人时刻以“德行”提醒自己，因此失去了真正的德。

> 上德无为，而无以为；(下德为之，而有以为；) 上仁为之，而无以为；上义为之，而有以为；上礼为之，而莫之应，则攘臂而扔之。

上德无目的，且顺从本性；上仁有目的，而顺从本性；上义有目的，而刻意而为；上礼有目的，且如果得不到相应的反应，则会强迫对方遵从。

> 前识者，道之华而愚之始。

前识，即概念、分别、判断等，也即现象学要去除的东西。

#### 第四十四章

> 名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？是故，甚爱必大费，多藏必厚亡。

名与身，哪个更根本？身与财物，哪个更重要？（名、利，与身的对比） 得到与失去，哪个更有问题？

甚爱名利，则身必大费。多藏名利，必然损失惨重。

> 知足不辱，知止不殆，可以长久。

在名利上，要知足、知止，才可以长久。（不可过度）

#### 第五十章

> 出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三，人之生动之死地亦十有三。夫何故？以其生生之厚。

> 盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵；兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。

善生之人，走陆不会遇到犀牛老虎，入军不会披甲持兵。主要是善生之人不会将自己置于死地。

#### 第五十二章

> 天下有始，以为天下母。
>
>既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没身不殆。

始：道，万物之本源。得道知万物，知万物又守于道。

> 塞其兑，闭其门，终身不勤；开其兑，济其事，终身不救。

闭塞六根，终身不勤。(勤即劳苦、忧患)

> 见小曰明，守柔曰强。

见微知著，柔弱胜刚强。

#### 第五十五章

> 骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而朘作，精之至也；终日号(háo)而不嗄，和之至也。

婴儿骨弱筋柔但抓东西却很有力，不知道男女之事却自然勃起，这就是精气致极的表现。婴儿整天哭号，但嗓子不会沙哑，这是身心和顺至极的表现。

#### 第五十六章

> 故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱。

通达“玄同”的圣人，众人无法亲近或疏远他，无法用利害驱使他，无法尊崇或贬低他。

与《庄子·田子方》中“古之真人，知者不得说，美人不得滥，盗人不得劫，伏戏黄帝不得友。” 表达的含义相同。

#### 第五十八章

> 祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
>
> 孰知其极？其无正。正复为奇，善复为妖。
>
> 人之迷，其日固久。

福祸相倚，谁知道他们的终点？其根本没有确定的标准和方向。正的变反的，善的变恶的。

人们对此迷惑很久了。（不知道事物相互转化，执著于固有的）

> 是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。

圣人有原则、正直、有智慧，但不伤害或强迫他人，也不会让人觉得自惭形秽。

#### 第六十一章

> 大国者下流，天下之牝，天下之交。

大国谦下包容，则能聚天下。

> 牝常以静胜牡，以静为下。

即柔弱胜刚强。(牝即雌，牡即雄)

> 故大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取于大国。

大国谦下，则小国聚于大国之下；小国谦下，则依托于大国。

#### 第六十三章

> 为无为，事无事，味无味。

抱怨以德、圣人不为大等，都是这种无为的表现。（进入当下的事，不会预期结果）

> 大小，多少，报怨以德。图难于其易，为大于其细。

大生于小，多起于少。不管对面是怨是德，圣人都以德来回应。（圣人行应行之事，与后文“圣人终不为大”同样的心态。）

难源于易，大出于细。

#### 第六十四章

> 其安易持，其未兆易谋；其脆易泮(pàn)，其微易散。为之于未有，治之于未乱。

事物稳定时易掌握，还没有征兆时更易谋划；柔弱时易分解，微小时易消散。要源头治理、防患于未然。（与扁鹊大哥“治病于未有形而除之”思想相同）

> 民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。

普通人做事，经常在快要成功的时候失败。因此要以终为始，慎始慎终。

> 是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过。以辅万物之自然，而不敢为。

圣人求众人所不求，不贵难得之货。学众人所不学(道)，弥补众人过错。辅助万事万物，而不敢为先。

