# 核心思想

### 主题分类

#### 人之局限

瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之。

惠子大瓠：今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！ <span class="small-text">（惠子心智受限）</span>

    

#### 是是非非

未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也。 （先有立场，再有是非）

夫言非吹也，言者有言，其所言者特未定也。果有言邪？其未尝有言邪？其以为异于鷇音，亦有辩乎，其无辩乎？ <span class="small-text">（言语与小鸟叽叽喳喳叫有区别吗？）</span>

儒墨之是非，以是其所非而非其所是。

    

#### 超越是非 (不二)

物无非彼，物无非是。自彼则不见，自是则知之。

圣人不由而照之于天。

其分也，成也；其成也，毁也。凡物无成与毁，复通为一。

朝三暮四：名实未亏而喜怒为用，亦因是也。是以圣人和之以是非而休乎天钧，是之谓两行。

夫道未始有封，言未始有常，为是而有畛也。

毛嫱、丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤。四者孰知天下之正色哉？  <span class="small-text">(万物根本没有共同的好恶、是非标准)</span>

    

#### 一合相

天地与我并生，而万物与我为一。

自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。夫若然者，且不知耳目之所宜，而游心乎德之和。物视其所一而不见其所丧，视丧其足犹遗土也。

    

#### 一生二、二生三、三生万物

古之人，其知有所至矣。恶乎至？有以为<u>未始有物</u>者，至矣，尽矣，不可以加矣。其次以为有物矣，而<u>未始有封</u>也。其次以为有封焉，而<u>未始有是非</u>也。是非之彰也，道之所以亏也。道之所以亏，爱之所以成。

    

#### 绝圣去智

众人役役，圣人愚芚，参万岁而一成纯。

吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；

德荡乎名，知出乎争。名也者，相轧也；知也者，争之器也。二者凶器，非所以尽行也。

堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。

无为名尸，无为谋府；无为事任，无为知主。

    

#### 自然、朴素

骈拇枝指，出乎性哉，而侈于德。附赘悬疣，出乎形哉，而侈于性。 (仁义等，即是骈拇)

彼至正者，不失其性命之情。凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。

小惑易方，大惑易性。自三代以下者，天下莫不以物易其性矣。小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下。

同乎无知，其德不离；同乎无欲，是谓素朴。素朴而民性得矣。

    

#### 有用 & 无用

于世无用，则为存生之大用。

**栎社树**：夫柤梨橘柚，果蓏之属，实熟则剥，剥则辱；大枝折，小枝泄。此以其能，苦其生者也，故不终其天年，而中道夭，自掊击于世俗者也。物莫不若是。

**宜楸柏桑**：未终其天年，而中道之夭于斧斤，此材之患也。

**支离疏**：上有大役，则支离以有常疾不受功；上与病者粟，则受三钟与十束薪。

人皆知有用之用，而莫知无用之用也。

    

#### 用心若镜

举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮。

至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。

    

#### 天地之大化

夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。

今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉！

    

#### 顺应天道

庖丁解牛：以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。

适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。

浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸮炙；浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之，岂更驾哉！且夫得者，时也；失者，顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。

父母于子，东西南北，唯命之从。阴阳于人，不翅于父母。彼近吾死而我不听，我则悍矣，

    

#### 接受天命

知其不可奈何而安之若命，德之至也。

    

#### 无生法忍

孰能以无为首，以生为脊，以死为尻，孰知死生存亡之一体者，吾与之友矣。

    

#### 自性

注焉而不满，酌焉而不竭，而不知其所由来，此之谓葆光。

审乎无假而不与物迁，命物之化而守其宗也。

    

#### 圣人/至人/真人/神人

不就利，不违害，不喜求，不缘道；无谓有谓，有谓无谓，而游乎尘垢之外。

古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深。

古之真人，不知说生，不知恶死；其出不訢，其入不距；翛然而往，翛然而来，而已矣。

    

#### 大梦

梦饮酒者，旦而哭泣；梦哭泣者，旦而田猎。方其梦也，不知其梦也。梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也。且有大觉而后知此其大梦也。

昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。

    

#### 德与形

丘也尝使于楚矣，适见㹠子食于其死母者，少焉眴若，皆弃之而走。不见己焉尔，不得类焉尔。所爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也。

德有所长而形有所忘。

    

#### 人生白驹过隙

一受其成形，不亡以待尽。与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止，不亦悲乎！终身役役而不见其成功，苶然疲役而不知其所归，可不哀邪！

人生天地之间，若白驹之过郤，忽然而已。注然勃然，莫不出焉；油然漻然，莫不入焉。已化而生，又化而死，生物哀之，人类悲之。

    

#### 修德、养性

伯夷死名于首阳之下，盗跖死利于东陵之上。二人者，所死不同，其于残生伤性均也，奚必伯夷之是而盗跖之非乎！

    

#### 处世

强以仁义绳墨之言术暴人之前者，是以人恶育其美也。 <span class="small-text">(人前讲仁义，即是以人之恶衬己之美)</span>

入游其樊，而无感其名，入则鸣，不入则止。 <span class="small-text">(身处人世，不能为名所困，有好的时机则鸣，否则则止)</span>

    

-----------------

### 章节摘要

#### 逍遥游

**核心思想**：即心经中的“心无挂碍”，或者金刚经中的“应无所住，而生其心”。

心不依赖任何东西，才能做到绝对的自由与逍遥，一旦有所凭借，就不再自由自在了。 即使列子能够乘风而行，但其仍然是有所凭借，并不算真正的逍遥。

困于“财色名食睡”，即不是逍遥。困于认知，也不是逍遥。困于所用，也不是逍遥。

越俎代庖、扶摇直上、鹏程万里等都出于本篇。

> - 举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮。
> 
> - 名者，实之宾也。
> 
> - 鹪(jiāo)鹩(liáo)巢于深林，不过一枝。
> 
> - 瞽(gǔ)者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之！
> 
> - 物无害者，无所可用，安所困苦哉！
> 
> - 今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。

    

#### 齐物论

**核心思想**：万物一体。

“齐物论”是“齐物”和“齐论”的缩写，分别表示“本体论”和“认识论”。

整篇都是对”道未始有封，言未始有常“的展开。因为我们将一体的物进行了概念上的分割，分出了”彼“、”此“，进而产生了万物。即使概念上分割了，但物与物仍然相互依存转化的。而言论、观点并没有定论，争辩来争辩去，可能也只是跟小鸟叽叽喳喳叫一样，没什么意义。

但世人并不了解万物为一，一直困在是是非非，争名夺利，与物相爱相杀之中，导致”其寐也魂交，其觉也形开，与接为抅，日以心斗“。并且从出生一直到死亡，都迷迷乎乎，从来不知道生死是怎么回事。

其中朝三暮四、天籁之音、庄周梦蝶、心如死灰等都是出自本篇。

> - 大知闲闲，小知间间。大言炎炎，小言詹詹。
> 
> - 非彼无我，非我无所取。
> 
> - 一受其成形，不亡以待尽。与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止，不亦悲乎。
> 
> - 终身役役而不见其成功，苶(nié)然疲役而不知其所归，可不哀邪。
> 
> - 人之生也，固若是芒乎？其我独芒，而人亦有不芒者乎？
> 
> - 夫随其成心而师之，谁独且无师乎？奚必知代而心自取者有之？愚者与有焉！
> 
> - 未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也。
> 
> - 夫言非吹也，言者有言。其所言者特未定也。果有言邪？其未尝有言邪？其以为异于鷇kòu音，亦有辩乎？其无辩乎？
> 
> - 道隐于小成，言隐于荣华。
> 
> - 儒墨之是非，以是其所非而非其所是。
> 
> - 彼出于是，是亦因彼。
> 
> - 是以圣人不由而照之于天。
> 
> - 天地一指也，万物一马也。
> 
> - 道行之而成，物谓之而然。
> 
> - 可乎可，不可乎不可。然于然，不然于不然。无物不然，无物不可。
> 
> - 其分也，成也；其成也，毁也。凡物无成与毁，复通为一。
> 
> - 狙公赋芧，曰：​“朝三而暮四。​”众狙皆怒。曰：​“然则朝四而暮三。​”众狙皆悦。名实未亏而喜怒为用。
> 
> - 天下莫大于秋豪之末，而太山为小。
> 
> - 天地与我并生，而万物与我为一。
> 
> - 毛嫱丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？
> 
> - 有大觉而后知此其大梦也。
> 
> - 既使我与若辩矣，若胜我，我不若胜，若果是也？我果非也邪？我胜若，若不吾胜，我果是也？而果非也邪？

    

#### 养生主

**核心思想**：顺应自然之道，回归本性。

通过庖丁解牛，以无厚入有间，可以十九年不用换刀。人养生也需如此，顺应天地之道，不违背自然之理，也可以得以养生。

对待生死也应采用”适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也“的态度，坦然接受。

庖丁解牛、游刃有余、踌躇满志等都是出自本篇。

> - 吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！
> 
> - 彼节者有间而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。

    

#### 人间世

**核心思想**：人处世之道，要不为名、利所困。

不要为了名声，展现自己的仁义，衬托他人愚痴。

要和光同尘。对人不可过于严苛。要顺应人或物的自然之性，防止“意有所至而爱有所亡”。

人世间很多事，开始是简单明了的，会随着发展逐渐复杂、极端。包括语言，传着传着，也会失真。

不可使自己过于有用，有用就会被世俗所累，就会被他人所损伤。

螳臂挡车、安之若命等出自本篇。

> - 若亦知夫德之所荡，而知之所为出乎哉？德荡乎名，知出乎争。名也者，相轧也；知也者，争之器也。
> 
> - 强以仁义绳墨之言術暴人之前者，是以人恶有其美也。
> 
> - 内直者，与天为徒。与天为徒者，知天子之与己皆天之所子。
> 
> - 凡事若小若大，寡不道以欢成。事若不成，则必有人道之患；事若成，则必有阴阳之患。
> 
> - 知其不可奈何而安之若命，德之至也。
> 
> - 以巧斗力者，始乎阳，常卒乎阴，太至则多奇巧；以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，太至则多奇乐。凡事亦然。
> 
> - 夫言者，风波也；行者，实丧也。夫风波易以动，实丧易以危。
> 
> - 且夫乘物以游心，托不得已以养中，至矣。
> 
> - 形莫若就，心莫若和。
> 
> - 山木，自寇也；膏火，自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。

    

#### 德充符

**核心思想**：德有所长而形有所忘，即德重于形。

本篇的人物王骀、申徒嘉、叔山无趾、哀骀它、支离无脤，都是残疾人或巨丑之人，但都有德之人，借他们之口表达了德与形的关系，并且因为有德，而被他人所敬仰。

> - 审乎无假而不与物迁，命物之化而守其宗也。
> 
> - 自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。
> 
> - 物视其所一而不见其所丧，视丧其足犹遗土也。
> 
> - 人莫鉴于流水而鉴于止水，唯止能止众止。
> 
> - 勇士一人，雄入于九军。将求名而能自要者，而犹若是。而况官天地，府万物，直寓六骸，象耳目，一知之所知，而心未尝死者乎！
> 
> - 自状其过以不当亡者众，不状其过以不当存者寡。知不可奈何而安之若命，唯有德者能之。
> 
> - 彼且蕲以諔诡幻怪之名闻，不知至人之以是为己桎梏邪？
> 
> - 丘也尝使于楚矣，适见㹠子食于其死母者，少焉眴若，皆弃之而走。不见己焉尔，不得类焉尔。所爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也。
> 
> - 德有所长而形有所忘。
> 
> - 有人之形，无人之情。有人之形，故群于人；无人之情，故是非不得于身。
> 
> - 吾所谓无情者，言人之不以好恶内伤其身。

    

#### 大宗师

**核心内容**：真人之境界。

真人即离形去智，回归大道之人，没有任何造作之心，因此能安时处顺，安于天命。

天地给了我们形体，天地即人之父母，父母之所命，哪能不从。

相濡以沫出自本篇。

> - 古之真人，不逆寡，不雄成，不谟士。若然者，过而弗悔，当而不自得也。
> 
> - 古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深。
> 
> - 古之真人，不知说生，不知恶死；其出不訢，其入不距；翛然而往，翛然而来，而已矣。
> 
> - 古之真人，其状义而不朋，若不足而不承；与乎其觚而不坚也，张乎其虚而不华也。
> 
> - 其耆欲深者，其天机浅。
> 
> - 泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。
> 
> - 夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。
> 
> - 浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸮炙；浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之，岂更驾哉！
> 
> - 得者，时也；失者，顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。
> 
> - 父母于子，东西南北，唯命之从。阴阳于人，不翅于父母。彼近吾死而我不听，我则悍矣。
> 
> - 夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。
> 
> - 今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉！
> 
> - 芒然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业。
> 
> - 堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。

    

#### 应帝王

**核心思想**：无为而治。生而不有，为而不恃，功成而弗居。

> - 明王之治，功盖天下而似不自己，化贷万物而民弗恃。
> 
> - 列子自以为未始学而归，三年不出。为其妻爨，食豕如食人。于事无与亲，雕琢复朴，块然独以其形立。纷而封哉，一以是终。
> 
> - 无为名尸，无为谋府，无为事任，无为知主。
> 
> - 至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。

    

--------------

#### 骈拇

**核心思想**：骈拇即是手上多长出来的手指。庄子以此影射仁义，说明仁义是多余的，是扰乱性命之情的原因。

批判尧舜禹宣扬仁义，从而导致万物易其性，小人以身殉利，士以身殉名，大夫以身殉家，圣人以身殉天下。

牧羊之人，或因游戏而失羊，或因读书而失羊。世人往往赞读书而失羊的，而毁因游戏而失羊的，但其实二人对于亡羊之事相同。名、利亦如此，因名而失性，因利而失性，皆是失性。

本篇也是《道德经》中”大道废，有仁义；智慧出，有大伪“的展开说明。

> - 彼至正者，不失其性命之情。
> 
> - 凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。
> 
> - 小惑易方，大惑易性。
> 
> - 自三代以下者，天下莫不以物易其性矣。小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下。
> 
> - 伯夷死名于首阳之下，盗跖死利于东陵之上。二人者，所死不同，其于残生伤性均也，奚必伯夷之是而盗跖之非乎！

    

#### 马蹄

**核心思想**：与《骈拇》一致。马是被人为破坏本性，影射人亦为仁义礼乐等乱性。

伯乐相马出自本篇。

> - 马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，龁草饮水，翘足而陆，此马之真性也。
> 
> - 埴木之性，岂欲中规矩钩绳哉？
> 
> - 同乎无知，其德不离；同乎无欲，是谓素朴。素朴而民性得矣。

    

#### 胠箧

**核心思想**：圣人不死，大盗不止。

此篇是对《马蹄》的进一步扩展说明。箧即箱子，盗贼偷财物时，将装有财物的箱子一起偷走，偷走后甚至担心箱子上的锁不够安全。

以此映射圣人所设礼法、所规法度，亦是国之箱，用来治国、安国的。然而，大盗至，抢走国家后，也会将圣人所设礼法、法度所盗走，为自己所用。并继续伤民之身、乱民之性。

盗亦有道、唇亡齿寒出自本篇。

> - 世俗之所谓知者，有不为大盗积者乎？所谓圣者，有不为大盗守者乎？
> 
> - 田成子一旦杀齐君而盗其国。所盗者岂独其国邪？并与其圣知之法而盗之。
> 
> - 跖之徒问于跖曰：​“盗亦有道乎？​” 跖曰：​“何适而无有道邪？夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。​”
> 
> - 圣人生而大盗起。掊击圣人，纵舍盗贼，而天下始治矣。
> 
> - 圣人不死，大盗不止。
> 
> - 彼窃钩者诛，窃国者为诸侯。
> 
> - 上诚好知而无道，则天下大乱矣。

    

#### 在宥

**核心思想**：在宥，即是宽容、放任的意思。其表达了无为治天下的理念。

所谓”无为“，对应的就是”有为“。无为对应天，有为对应人。”牛马四足，是谓天；落马首，穿牛鼻，是谓人“。有为就是通过机巧之心刻意而为。

尧治天下使人乐其性，桀治天下使人苦其性，都使人心性不静，非德之所为。（大喜伤阳，大怒伤阴）

圣人无为而治，于民于己，皆可安其性命之情，存养身心，颐养天年。

> - 闻在宥天下，不闻治天下也。
> 
> - 人大喜邪，毗(pí)于阳；大怒邪，毗于阴。阴阳并毗，四时不至，寒暑之和不成，其反伤人之形乎！
> 
> - 举天下以赏其善者不足，举天下以罚其恶者不给，故天下之大，不足以赏罚。
> 
> - 故君子不得已而临莅天下，莫若无为。无为也而后安其性命之情。
> 
> - 贤者伏处大山嵁岩之下，而万乘之君忧栗乎庙堂之上。
> 
> - 无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。
> 
> - 世俗之人，皆喜人之同乎己，而恶人之异于己也。。同于己而欲之，异于己而不欲者，以出乎众为心也。夫以出乎众为心者，曷常出乎众哉！
> 
> - 物而不物，故能物物。
> 
> - 无为而尊者，天道也；有为而累者，人道也。

    

#### 天地

**核心思想**：主要内容仍然是”无为而治“。

”有为“的人道相比于天道，犹如螳蜋之于车辙，不堪一击。不顺天道，而妄为妄治，则必会劳民伤己。

当进行”有为“的尚贤，就会使民相争，当”有为“的贵难得之货，就会使民为盗，当现可欲，则使民心大乱、大惑、大愚。当大惑的人越来越多，直到天下人皆惑时，想带他们走向正确的方向而不得了，因为”惑者胜也“。

部分内容也是对《道德经》中”大道废，有仁义；智慧出，有大伪。“的展开说明，并劝人”绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；“

大惑不解、冥冥之中、洋洋大观，出自本篇。

> - 天地虽大，其化均也；万物虽多，其治一也；人卒虽众，其主君也。
> 
> - 通于天地者，德也；行于万物者，道也；
> 
> - 无欲而天下足，无为而万物化，渊静而百姓定。
> 
> - 通于一而万事毕，无心得而鬼神服。
> 
> - 无为为之之谓天，无为言之之谓德，爱人利物之谓仁，不同同之之谓大。
> 
> - 万物一府，死生同状。
> 
> - 忘乎物，忘乎天，其名为忘己，忘己之人，是之谓入于天。
> 
> - 有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存于胸中，则纯白不备；纯白不备，则神生不定；神生不定者，道之所不载也。
> 
> - 居无思，行无虑，不藏是非美恶。
> 
> - 端正而不知以为义，相爱而不知以为仁。
> 
> - 行而无迹，事而无传。
> 
> - 孝子不谀其亲，忠臣不谄其君，臣、子之盛也。
> 
> - 知其愚者，非大愚也；知其惑者，非大惑也。大惑者，终身不解；大愚者，终身不灵。
> 
> - 厉之人夜半生其子，遽(jù)取火而视之，汲汲然唯恐其似己也。

    

#### 天道

**核心思想**：以天道，行人道。执本末从。

在天为”道“，在人为”德“，亦可说”以天道，行人德“。帝王之德，即以天地为宗。

天道有四时之序，圣人取象，亦设人道之序。即君先而臣从，父先而子从等。

天道中”静为躁君“，圣人也应心静，以此映照天地万物。

所谓仁义、赏罚利害，皆非天道，而是人之所为，其非本非要，圣人、帝王不应依从也。

不疾不徐、不可言传、得心应手等成语出自本篇。

> - 天道运而无所积，故万物成；帝道运而无所积，故天下归；圣道运而无所积，故海内服。
> 
> - 水静犹明，而况精神！圣人之心静乎，天地之鉴也，万物之镜也。
> 
> - 与天和者，谓之天乐。知天乐者，无天怨，无人非，无物累，无鬼责。
> 
> - 无为也，则用天下而有余；有为也，则为天下用而不足。
> 
> - 极物之真，能守其本，故外天地，遗万物，而神未尝有所困也。
> 
> - 知者不言，言者不知。
> 
> - 得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间。

    

#### 天运

**核心思想**：天有六极五常，帝王顺之则治，逆之则凶。

天道为体，天运为用。 日月之行，四时之变，皆为天运。四时之序，为天道。

礼法如刍狗一般，因时而异。刍狗在祭祀前”巾以文绣“，祭祀后”行者践其首脊“。礼法也是如此，不同时，不同势。不能僵硬的去照搬古之礼法。但孔子执著于周礼，犹如推舟于陆，因此才遭受陈蔡之困。

东施效颦、劳而无功、至仁无亲出自本篇。

> - 至仁无亲。
> - 以敬孝易，以爱孝难；以爱孝易，以忘亲难；忘亲易，使亲忘我难；使亲忘我易，兼忘天下难；兼忘天下易，使天下兼忘我难。
> - 彼知美，而不知之所以美。
> - 以富为是者，不能让禄；以显为是者，不能让名；亲权者，不能与人柄。
> - 夫播穅眯目，则天地四方易位矣；蚊虻噆(zǎn)肤，则通昔不寐矣。夫仁义憯(cǎn)然，乃愤吾心，乱莫大焉。
> - 夫鹄(hú)不日浴而白，乌不日黔而黑。黑白之朴，不足以为辩；

    

#### 徐无鬼

鲁遽鼓瑟，把各家影射为瑟弦，各有各的适用范围，各处所是就好，但各家却都以己为是，赞己毁他。
