# 《庄子》解释

### 齐物论

> 是以圣人和之以是非而休乎天钧，是之谓两行。

超越是非，回归道一。是非矛盾在此都并行不悖。

    

### 德充符

> 夫保始之征，不惧之实。勇士一人，雄入于九军。将求名而能自要者，而犹若是。而况官天地，府万物，直寓六骸，象耳目，一知之所知，而心未尝死者乎！

为名利所困的勇士，都能以无惧的心态入于九军。何况官天地、府万物，已经完全无我的得道之人。

    

### 大宗师

> 杀生者不死，生生者不生。

证“无生法忍”者长生，迷于生灭之相者陷于生生死死。（杀生者即体悟无生亦无灭，生生者即凡夫，迷于生死）

> 夫知有所待而后当，其所待者特未定也。庸讵知吾所谓天之非人乎？所谓人之非天乎？

所有的知识都是有所依赖（有所待）的，但它所依赖的这个基础本身却是不确定的（特未定也）。

因此，怎么知道我说的天不是人，所说的人不是天？

> 不逆寡，不雄成，不谟士。若然者，过而弗悔，当而不自得也。若然者，登高不栗，入水不濡，入火不热。是知之能登假于道者也若此。

有势不临，有功不自夸，不算计世事。即无分别心(不逆寡)、得失心(不雄成)、机巧心(不谟士)。

如此了，即使有过错也不后悔，有功也不自得。登高不觉得怕，入水不觉得湿，近火不觉得热。（心境如一）

> 不知说生，不知恶死；其出不䜣(xīn)，其入不距；翛(xiāo)然而往，翛然而来，而已矣。不忘其所始，不求其所终；受而喜之，忘而复之。是之谓不以心捐道，不以人助天。

生死观。不乐生，不恶死。生不欣，死不拒。生生死死，随顺自然。不会忘记自己源自大道，对自己回归的地方也不会强求。承受境遇并欣然接受，忘掉生死分别回归大道。

无须损害自心求得大道，也无须人为干预天道。<span class="small-text">（自然而然，即是大道）</span>

> 故乐通物，非圣人也；有亲，非仁也；天时，非贤也；利害不通，非君子也；行名失己，非士也；亡身不真，非役人也。

以世事为乐的，非圣人；不能通达福祸相依的，非君子；求名失己的，非士；丧失形体而又失去本性的，都算不上普通人了。<span class="small-text">(役人应该是指普通劳动者，形体都被驱使了，本性再丢失，则算不上普通人了)</span>

> 是役人之役，适人之适，而不自适其适者也。

做他人所做之事，适他人所适之物，并不会根据自己的情况适其所适。<span class="small-text">(断句方式应为：役|人之役，适|人之适)</span>

> 其状义而不朋，若不足而不承；与乎其觚(gū)而不坚也，张乎其虚而不华也；邴邴(bǐng)乎其似喜乎，崔崔乎其不得已乎；滀(chù)乎进我色也，与乎止我德也；广乎其似世乎，謷(áo)乎其未可制也；连乎其似好闭也，悗(mèn)乎忘其言也。

若不足而又无所求；方而不割，光而不耀；看起来自然而然的欢喜，不是依赖于什么；其形与德都在影响我，和蔼厚道的样子使我也和悦，其德性使我也安定；其心胸宽广而又高远难测；他沉默不语的样子，似乎忘掉了要说的话。

> 故其好之也一，其弗好之也一。其一也一，其不一也一。其一与天为徒，其不一与人为徒。天与人不相胜也，是之谓真人。

“一”可理解为“道”、“自性”（另外的理解：一即去除分别心，或叫平等性智。）

喜之不增，恶之不减。在圣不增，在凡不减。与道合则天，不与道合则人。

    

### 天地

> 天地虽大，其化均也；万物虽多，其治一也；人卒虽众，其主君也。

天地万物随天道而化，民众随君道而行。 （仍然是强调无为，顺应天道。并且后文也强调上古之君也都是行无为之治。）

    

> 无为为之之谓天，无为言之之谓德，爱人利物之谓仁，不同同之之谓大，行不崖异之谓宽，有万不同之谓富。故执德之谓纪，德成之谓立，循于道之谓备，不以物挫志之谓完。

无为即无造作之心，顺应天道。其在天为道，在人为德。

    

黄帝遗玄珠，只有罔寻到了。罔即代表了离形去智的状态，玄珠代表了”天府“、”本性“。

    

在尧与许由的对话中，啮缺是一个世俗之中的聪明、机敏人，但其未达真知，未得真道。其乘人而无天、四顾而物应。因此，许由认为其可以治一方，不足以治天下。

    

在尧与华封人的对话中，尧说”多男子则多惧，富则多事，寿则多辱。“，看似有德之言，实则仍是造作之心而答的，并非真正天德。

    

禹与伯成子高的故事中，说明禹之有为之治，导致”德自此哀，刑自此立，后世之乱自此始矣。“

    

> 泰初有无，无有无名；一之所起，有一而未形。

道生一的过程。

> 同乃虚，虚乃大。合喙鸣；喙鸣合，与天地为合。

混同万物，则心境虚明，则容纳万物。此时言语如同鸟叫一般自然流淌。自然流淌即与天道相合。

    

孔子求道老子。名家这种”然不然，可不可“，善于辩论的人，并不能被称为圣人。其也只是有些聪明机智，并且这些人会被其聪明所困。就如猎狗因善长捕猎被困，所谓”聪明人“也会因聪明而”劳形怵心“。

    

将闾葂与季彻的对话中，说明了人道与天道相比，犹如螳蜋之于车辙。劝鲁君行有为之法，如果不顺天道，则其只是螳臂当车。（仍然是批判有为之治）

    

子贡与为圃者的故事，主要表达”有机事者必有机心“。机心即有为、造作之心。仍然是鼓励人反朴归真，存养心性。

    

谆芒与苑风对话中，”大壑“表示自性。（注焉而不满，酌焉而不竭，此在齐物论中也有出现，用来描述”葆光“，也即自性）

> 官施而不失其宜，拔举而不失其能，毕见情事而行其所为，行言自为而天下化，手挠顾指，四方之民莫不俱至。

圣治的描述，设置官职，但只按天道自然行事。言行亦符合自然之道，天下万物自然而化。举手示意，四方百姓没有不来投奔的。

神人：虚空粉碎（与形灭亡）、空明（照旷）

    

门无鬼与赤张满稽，圣人”治未病“，即防患于未然。即使被称为圣人的舜治理天下，也是等天下出了问题才治理。（即秃而施髢，病而求医）

要想治未病，则就要”不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱“。 

> 端正而不知以为义，相爱而不知以为仁。

端正而不知才能称为义。一旦知而为”端正“，则又会被异化，并不是发自本心而做了。

    

民众在有为之治下，民心乱，大惑且大愚。慢慢的，整个天下人都是大惑之人了。此时再宣扬高言、大声，则不能入于众人之心了，因为”惑者胜也“

> 世俗之所谓然而然之，所谓善而善之，则不谓之道谀之人也。

世俗人认可的，自己也认可；世俗人认为善的，自己也认为善的。这样也不并认为自己是阿谀之人。（其实是阿谀世俗之众人）

    

百年之木，破为牺尊，不管是牺尊还是剩余被丢弃的残枝，其于失性一也。（骈拇篇亦有”失性一也“的论述。）

    

### 天道

归根曰静。不欲以静，天下将自定。清静为天下正。

> 圣人之静也，非曰静也善，故静也，万物无足以铙(náo)心者，故静也。

圣人心静，并非因静所谓”好“才静，而是万物都不足扰乱圣人之心，自然而静。

> 水静犹明，而况精神！圣人之心静乎，天地之鉴也，万物之镜也。

圣人心静，以此映照天地万物。

    

> 本在于上，末在于下；要在于主，详在于臣。三军五兵之运，德之末也；赏罚利害，五刑之辟，教之末也；

三军五兵、赏罚利害，都只是细之未节，非本非要。（非一）

天道有四时之序，春夏先，秋冬后。圣人取象，亦设人道之序。君先而臣从，父先而子从。

> 古之谓大道者，五变而形名可举，九变而赏罚可言也。

五变、九变，是前文所说的几个次序：

> 先明天而道德次之，道德已明而仁义次之，仁义已明而分守次之。分守已明而形名次之，形名已明而因任次之，因任已明而原省次之，原省已明而是非次之，是非已明而赏罚次之。

即：天 -> 道德 -> 仁义 -> 分守 -> 形名 -> 因任 -> 原省 -> 是非 -> 赏罚。

    

> 尧曰：​“吾不敖无告，不废穷民，苦死者，嘉孺子而哀妇人。此吾所以用心已。​”

不怠慢孤苦无依之人，不抛弃穷苦之人，悲悯死者，善待孩子，哀怜妇人。

    

孔子求道于老子，宣扬自己的理念，仍然被老子否定了。因为仁义非根本。天道为宗，圣人从之。

    

> 鼠壤有余蔬而弃妹之者，不仁也，生熟不尽于前，而积敛无崖。

鼠洞边有剩余的蔬菜，却弃之不顾，这是不仁！生熟食物堆积于前，却还聚敛不止。（食物已经够了却还在积聚）

士成绮问道老子时，老子之所以”昔者子呼我牛也而谓之牛；呼我马也而谓之马“，是因为”名者，实之宾也“。

    

轮扁与齐桓公对话中，也是表达了贱至贵的阶次：书 -> 语 -> 意 -> 不可言。

道不可言，书中所述之道，被轮扁认为是”古人之糟魄已“。

    

### 天运

> 以敬孝易，以爱孝难；以爱孝易，以忘亲难；忘亲易，使亲忘我难；使亲忘我易，兼忘天下难；兼忘天下易，使天下兼忘我难。

形式上的尊敬来孝容易，但以发自内心的爱来孝就比较难了； (传习录中有类似表述)

以爱来驱动孝容易，以自然而孝难；（即天地篇中”孝子不谀其亲，亲之所言而然，所行而善“）

自己自然而孝容易，但使父母也忘记父子关系难；

天下亦然。（至仁无亲）

> 夫孝悌仁义，忠信贞廉，此皆自勉以役其德者也，不足多也。

孝悌仁义等，都是自我约束的，是用来奴役天德的，不应该推崇。

> 至贵，国爵并焉；至富，国财并焉；至愿，名誉并焉。是以道不渝。

与”至仁无亲“对应的，亦可表述为”至贵无爵，至富无财“。内在本性所发，无出其上者。

    

刍狗，随时而变。祭祀前，盛以箧衍，巾以文绣。祭祀后，行者践其首脊，苏者取而爨之。

礼法也是如此，不同时，不同势。不能僵硬的去照搬古之礼法。但孔子执著于周礼，犹如推舟于陆，因此才遭受陈蔡之困等。

    

> 中无主而不止，外无正而不行。由中出者，不受于外，圣人不出；由外入者，无主于中，圣人不隐。

内心没有对“道”的真正领悟，将”道“呈现给他，他也拿不住。外在环境不正，则”天道“不可行于世。

内心有道了，但外在环境无法接纳时，则圣人不会将其展示出来；由外部传达至心中的道，如果心中无法领悟，圣人也不会刻意将其隐藏起来。

    

孔子见老子，仁义乱人心。

> 使民心亲，民有为其亲杀其杀，而民不非也。

使百姓相亲，并且在亲属之间也有亲疏之别，人们同样也不会非议。 (礼记中有”明亲疏之杀“，此处杀是等级、差别的含义)

    

### 刻意

> 圣人之生也天行，其死也物化；感而后应，迫而后动，不得已而后起。其生若浮，其死若休。

生随顺天道而行，死随顺万物而化。

感而后应，至其死若休，都强调了无为，随顺，不妄为。

    

### 秋水

> 量无穷，时无止，分无常，终始无故。

数量上无有穷尽，时间上无有终止，变化上无有定常。并且都无始无终。

> 计人之所知，不若其所不知；其生之时，不若未生之时；

人之所知对比未知，九牛一毛。人生之时对比未生之时，亦是如此。

    

### 至乐

> 唯予与汝知而未尝死，未尝生也。若果养乎？予果欢乎？

只有我和你知道你未曾死，也未曾生。你真的忧苦吗？我真的快乐吗？（养即痒，或恙）

    

### 达生

> 为彘谋，曰不如食以糠糟而错之牢䇲之中；自为谋，则苟生有轩冕之尊，死得于腞(zhuàn)楯(shǔn)之上、聚偻之中则为之。为彘谋则去之，自为谋则取之，所异彘者何也！

替猪打算时，觉得猪在圈里吃糠糟要好过吃美食而被拿去祭祀。但替自己打算时，却又希望生前享荣华富贵，死后为人敬仰。替猪打算时会考虑安全、保存性命，但为自己考虑时却又将自己置于危险之中！这种情况下人与猪有什么区别呢？（名利本身就是危险之物）

    

### 庚桑楚

> 吾闻至人，尸居环堵之室，而百姓猖狂不知所如往。

至人无为，居方丈小室；百姓自由自在，无所追求。

> 简发而栉(zhì)，数米而炊，窃窃乎又何足以济世哉！

过于陷于鸡毛蒜皮的杂事，则就会忽略主线，就难以济世。（数着米粒下锅，一根一根的头发梳头。）

> 民之于利甚勤，子有杀父，臣有杀君，正昼为盗，日中穴阫(péi)。

民众为利所困，就会出现子杀父，臣杀君的行为。

> 老子曰：​“子何与人偕来之众也？​”

有种说法是，南荣趎心神散乱、杂念纷飞，背负着智与识，因此来之“众”。

> 不知乎，人谓我朱愚；知乎，反愁我躯。

南荣趎外为名所困，内为利所困，并不懂得离形去智，随顺大道。（提的问题都充满了虚假的仁义）

> 南荣趎请入就舍，召其所好，去其所恶。十日自愁，复见老子。

召其所好，去其所恶。 应该理解为修善断恶。

十天下来，他自己感到非常愁苦。（因为恶念难以去除干净）

> 夫外韄(huò)者不可繁而捉，将内揵(jiàn)；内韄者不可缪(móu)而捉，将外揵；外内韄者，道德不能持，而况放道而行者乎！

被外物所困的人，不能在纷繁的外相中把握根本，内心亦堵塞；被内心所束缚的人，不能清除心中杂念，在物上亦会堵塞；内外皆困的人，根本无法把持道德，又怎么能依道而行呢？(韄即束缚)

    

卫生之经，顺其自然，顺应万物(与物委蛇)，无拘无束(翛)，通达无碍(侗)，如婴儿一般。

更进一步：不以人物利害相撄，不相与为怪，不相与为谋，不相与为事。

再进一步：动不知所为，行不知所之，身若槁木之枝，而心若死灰。

    

> 宇泰定者，发乎天光。发乎天光者，人见其人，物见其物。人有修者，乃今有恒；有恒者，人舍之，天助之。人之所舍，谓之天民；天之所助，谓之天子。

心中得大定者，即可”虚室生白“，彻然朗照。此时即可照见万物本真。人能够修习，即可安住本性，能安住本性的，人们来归附他，上天会协助他。人们所归附的即是天民，上天所协助的即是天子。

> 知止乎其所不能知，至矣；

超越知的边界，即超越思维概念，才能到达。

    

> 不见其诚己而发，每发而不当；业入而不舍，每更为失。为不善乎显明之中者，人得而诛之；为不善乎幽间之中者，鬼得而诛之。明乎人，明乎鬼者，然后能独行。

诚即真，即由心而发；（真者，精诚之至也）

不诚而行，则为恶；外事入扰于心后而不舍弃又错上加错。

人要真要诚，明处于人要诚，暗处于鬼要诚。

> 券内者，行乎无名；券外者，志乎期费。行乎无名者，唯庸有光；志乎期费者，唯贾(ɡǔ)人也，人见其跂，犹之魁然。

持守内在者，行则不求名利；追逐外物者，志于财色名利；

守内者普通/平常但有光，追外者只是屯积财货之徒，并且虚伪的使自己看起来比较强大。

    

### 徐无鬼

徐无鬼两次见魏武侯，分别说明了要忘我、去欲。当政者不要有为，不要为了自己私欲而劳民。

    

黄帝黄帝将见大隗乎具茨之山之中，小童所说“奚以异乎牧马者哉？亦去其害马者而已矣！”，说明治天下与牧马没什么区别，自然无为就好。（治世）

小童游于襄城之野、六合之外，养其性情（病少痊）。六合之外即精神境界。（养生）

    

> 知士无思虑之变则不乐，辩士无谈说之序则不乐，察士无凌谇(suì)之事则不乐，皆囿于物者也。

人会不自觉的困于外物。意识不断攀缘外物，导致“农夫无草莱之事则不比”。人闲不下来，不断追逐外物，而导致“驰其形性，潜之万物，终身不反，悲夫！”。这也就是老子说的“其行弥远，其知弥少”。

    

> 射者非前期而中，谓之善射，天下皆羿也，可乎？​

先画靶子后射箭，天下皆羿。人也都是先有立场再有是非、言语。与齐物论的“未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也。” 表达同样的观点。

    

桓公与管仲对话中，鲍叔牙过于“正”，无法容忍不善，不可为相。（对“有为”的规则过于执著，就会行“有为”之事，会损害人民的本性）

而隰(xí)朋“上忘而下不畔，愧不若黄帝而哀不己若者”，即不媚上欺下，严以律己，宽以待人。惭愧自己的德行不如黄帝，对不如自己的人又充满哀悯。

“其于国有不闻也，其于家有不见也”，则说明隰朋并不“简发而栉(zhì)，数米而炊”，能容人容事，不会出现“人至察则无徒”的情况。

> 以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也。

《四十二章经》中也言“有势不临难”。能使自己“下”于他人，则人都会来归顺。

    

狙“伐其巧，恃其便”以敖吴王，最终导致被杀死。因此“无以汝色骄人哉”，即要谦下，与前面“以贤下人”等有相关。

    

南伯子綦是对“我执”的进一步探察。一些微弱的我执，可能会让自己“先之”，彼故知之。在无意识中，自己跟前文的“狙”一样，伐其巧，恃其便。

    

九方歅看相，言子綦之子与国君同食以终其身，被子綦视为不祥。因为自己不曾从事仕途，并且不与之为食，不与之为谋，不与之为道。邀乐于天，邀食于地。怎么会与国君扯上关系？这种怪事，必定有怪行，不是祥事。（后面果然是被人砍去双脚卖给渠公看门）

(世人一味追求名利，而意识不到其背后的危险)

> 吾未尝为牧，而牂(zānɡ)生于奥；未尝好田，而鹑生于宎(yǎo)，若勿怪，何邪？

没有养羊，但母羊生于家里的西南角；不曾打猎，但鹌鹑生于东南角。如果不是怪事，怎么理解？

    

> 爱之则亲，利之则至，誉之则劝，致其所恶则散。

民众很容易聚，爱他们则他们也会亲近你，给他们利益则他们就会聚过来，夸他们就是开心勤勉，给他们所厌恶的东西就会散开。

> 爱利出乎仁义，捐仁义者寡，利仁义者众。夫仁义之行，唯且无诚，且假乎禽贪者器。

爱与利都是出于仁义，也就是控制民众的工具。愿意丢弃仁义的人少，而利用仁义的人多。 仁义之行不仅无诚，而且被像禽兽一样贪婪的人当作工具。

（仁义也被异化为了贪名夺利的工具）

    

暖姝者、濡需者、卷娄者，分别指自满的人、安于一时一处的人、为物所困的人。

未得大道而自满的人，谓之暖姝者。

安于一处，意识不到自身所处环境的，谓之濡需者。网上流传的“不在乎大国崛起，只在乎小民尊严”就是濡需者。

一生都被物为困，劳苦终身的，谓之卷娄者。（卷娄即衰老背驼，劳苦终生而致）

> 神人恶众至，众至则不比，不比则不利也。

神人不喜欢众人跟随自己，跟随自己则不舒坦，则不利。

> 于蚁弃知，于鱼得计，于羊弃意。

于民众弃智，于圣人弃有为之心。然后如鲦鱼从容而游，自由自在。

> 古之真人，以天待人，不以人入天。古之真人，得之也生，失之也死；得之也死，失之也生。

以自然之道对待人事，不以妄为之心扰乱天性、自然。（人道顺应天道）

生即生，死即死。以目视目，以耳听耳，以心复心。

    

不同的药在不同的场景下发挥的作用不同（不同时候不同的药作主药）。文种在勾践将要亡国之时帮助复国，但复国之后，时移世易，也被吴王猜忌而见赐死。

人需要懂得顺时应势，文种在复国后应该明白此一时，彼一时，需要及时功成名退。

如果不及时应变，就是天运篇所说的“推舟于陆”。

猫头鹰眼睛、鹤腿等，也有差异，也需要接纳天道，不能强制要求万物都统一。

河水的例子，说明要了知事物的因缘，在哪些条件下的作用下而存在。

> 水之守土也审，影之守人也审，物之守物也审。

水守土而定，影守人而定，物守物而定。（还是讲万物因缘）

> 故目之于明也殆，耳之于聪也殆，心之于殉也殆，凡能其于府也殆。殆之成也不给改。

人自身的五藏六府对外物过于依赖就会疲惫。即六尘作用于六根，六根容易殆。如果不懂“塞其兑，闭其门”，则就会“终身不救”。（殉即“攀缘”、“追求”，即心猿不断攀缘事物。）

殆已成就来不及改了。

> 祸之长也兹萃，其反也缘功，其果也待久。

祸患逐渐增长后，要返回本性就需要下功夫，并且需要较长的时间才能有成果。

> 而人以为己宝，不亦悲乎！故有亡国戮民无已，不知问是也。

人将六尘当作自己的宝贝，不断去争夺，多么可怜啊！因此才会亡国伤民，并且没有尽头。其根本原因就是不懂得探究本源呀！

    

> 故足之于地也践，虽践，恃其所不蹍而后善博也；人之于知也少，虽少，恃其所不知而后知天之所谓也。

足相对地很小，但依靠没有踩着的地方能达到很远的地方；人之知也很少，但依靠所不知的能知天下；

> 大一通之，大阴解之，大目视之，大均缘之，大方体之，大信稽之，大定持之。

大一通万物，大静(阴)解万物，以天照万物。

    

### 则阳

> 故圣人，其穷也，使家人忘其贫；其达也，使王公忘爵禄而化卑。其于物也，与之为娱矣；其于人也，乐物之通而保己焉。故或不言而饮人以和，与人并立而使人化。父子之宜，彼其乎归居，而一闲其所施。其于人心者，若是其远也。

合其光，同其尘，行不言之教。

于物，游戏娱乐；于人，外化而内不化；

> 圣人达绸缪，周尽一体矣，而不知其然，性也。

圣人通达世间万物的关联(因缘法)，深刻体悟万物一体。这就是圣人本性。

> 复命摇作，而以天为师。人则从而命之也。

或静或动，皆以天为师。（道德经云“归根曰静，是曰复命。”）

人们因此称呼他为圣人。（与后文的“人与之名...”对应的）

    

游心于无穷时，再反观世俗为了利益的战争，犹如蜗牛角上的触氏和蛮氏，非常滑稽与可笑。（站在宇宙的尺度观察地球上的人类，也如蚂蚁一般，琐事也就会变得不重要了）

    

孔子之楚，市南宜僚因为担心孔子将自己推荐给楚王，而逃离住所。（并且市南宜僚将孔子视为佞人）

    

长梧封人言耕耘需用心，如果你鲁莽的对待禾苗，则其果实也会鲁莽的回报你。庄子听闻后，认为治心也是如此，切不可鲁莽对待。（故卤莽其性者，欲恶之孽为性）

    

乱世中，君王之过。

> 匿为物而愚不识，大为难而罪不敢，重为任而罚不胜，远其途而诛不至。

隐藏事物真相而愚弄人民；加大困难归罪不敢做的人；

    

蘧伯玉恃其所不知而后知天之所谓(徐无鬼)

    

卫灵公称号如何来的，不同人有不同说法。再次说明了言无定论。

    

丘里之言，说明“名”的起源，并且因名起义。

> 比于大泽，百材皆度；观于大山，木石同坛。

站的视角，决定了我们如何看待事物。站在(比:靠近)大河前，要想渡河，所有的木材对我们来说是一样的，都可以帮我们渡河。（不再区分木与木之间的差异） 当我们远观一座山时，山中不管是石还是木，对我们来说都是山的一部分，都是一体的。 （丘里也是如此，将一波人视为一体，名之为丘里。）

道是大而无外，小而无内，无所不在的那个“名”。（以丘里之言，引导我们对道的体认）

> 阴阳相照，相盖相治；四时相代，相生相杀。欲恶去就，于是桥起；雌雄片合，于是庸有。安危相易，祸福相生，缓急相摩，聚散以成。

万物相互转化、相互联系。欲恶去就，即好、恶、离、近，从而事物关系而现。

> 此名实之可纪，精微之可志也。

这些名与实的本质都可以分析记录的，纷繁事物中的精微之理也是可以识认的。

> 睹道之人，不随其所废，不原其所起。

睹道之人，不随事物灭而灭，不随事物生而生。已经得其环中，超越生死，处于不动之境认知万物。

“莫为”即非，“或使”即是；莫为、或使之辩，即是“是、非”之辩，无有定论。

> 或之使，莫之为，未免于物，而终以为过。

不管是还是非，都是作用在事物之上的，都是有为法，不究竟。执著是非，终为过失。

> 可言可意，言而愈疏。未生不可忌，已死不可徂(cú)。死生非远也，理不可睹。

可以言谈，可以意会，但言论终究会离实相更远。（知者不言，言者不知）

未生之时不可念，已死之态不可达。死生并不远，只是不可被直观看到而已。

    

### 外物

外物哪有什么确定的规则或标准，变化无常。不管忠臣还是侫臣，都可能遭受不测。  

人都各自有各自主观的心，因而臣忠未必信，子孝未必爱。

    

涸辙之鱼，说明言语与实际的割裂。（言语容易虚伪）与前段“忠未必信，孝未必爱”的自他割裂有些关联。

    

任公子钓大鱼，应该说求大道的，很难被理解。 世人都是小才小智，一直都是用小鱼竿在小沟渠里钓鱼，得到的也是小鱼（世俗小智）

    

儒以诗礼发冢，名实不符。儒学被异化为获利的工具。

“青青之麦，生于陵陂。生不布施，死何含珠为”，通过漂亮的言辞，为自己寻找盗墓的依据。 现代这种现象很多，套个漂亮的幌子，为自己谋私利。

    

> 夫不忍一世之伤，而骜万世之患。抑固窭(jù)邪，亡其略弗及邪？

不忍一时之痛，而受万世之祸。是由于见识浅薄呢？还是由于智慧不足呢？

> 惠以欢为骜，终身之丑，中民之行进焉耳。相引以名，相结以隐。

布施恩惠以取悦于世并引以为傲，这是终身的耻辱，这只不过是庸人的做法罢了！

庸人们相互吹捧，相互勾结。 现代社会中，也充满了这种情况，不管是文人圈，还是商业圈，都是相互吹捧，以此构造一种场域，欺骗民众，获取利益。

与前文的儒以诗礼发冢说类似的事情，所谓的儒士，也成了“相引以名”的幌子，相互勾结谋利。

> 反无非伤也，动无非邪也。圣人踌躇以兴事，以每成功。奈何哉其载焉终矜尔！

反民之性则伤民，扰乱心性则天下乱（尚贤，使民争）。圣人都是小心行事，因此才会成功。奈何你孔丘坚决施行仁义(祸乱之首)而自以为是！

    

惠子谓庄子“子言无用”，即是探讨有用无用的关系，以无用达有用。（道德经中也有“故有之以为利，无之以为用。”的探讨）

    

> 人有能游，且得不游乎？人而不能游，且得游乎？

人有了逍遥的心境，怎么能不逍遥呢？人没有逍遥的心境，又怎么可能逍遥呢？

与王阳明说的“知”与“行”类似，能知则自然而行，不能知则不能行。

会游泳的人，进入到水里，自然就开始游起来了。这就是“能游，且得不游乎”。

> 夫流遁之志，决绝之行，噫，其非至知厚德之任与！

在世俗中随波逐流，或者逃离人世，都不是有道、有德之人的所为。（不落两端，因为人能逍遥，怎么会不得游呢？因此处于任何环境都可游。）

> 唯至人乃能游于世而不僻，顺人而不失己。

至人游于世而不偏颇，随顺他人而不迷失本性。（进一步说明“能游，且得不游乎？”）

（即和光同尘）

> 彼教不学，承意不彼。

这些人的教导不去学习，得到他们的意而不传播。（彼，有传播的含义）

> 物之有知者恃息，其不殷，非天之罪。天之穿之，日夜无降，人则顾塞其窦。胞有重阆(lànɡ)，心有天游。室无空虚，则妇姑勃豀(xī)；心无天游，则六凿相攘。

万物有知性是因为有气息，气息不畅，非天之罪。上天给我们了孔窍，从不关闭，而人自己堵塞了这些通道。

胞胎有空间才能供胎儿生成，心有虚空才能天游。如果房间太挤，婆媳矛盾会更重，心无虚空则无法遨游，并且六根相互侵扰。

    

> 德溢乎名，名溢乎暴。谋稽乎誸(xián)，知出乎争，柴生乎守官，事果乎众宜。

德行外溢，是因为求名；名声外溢，是为了表现自我。谋略生于危急；才智生于争斗；闭塞生于执著；事情达成，由于合乎众宜。

> 春雨日时，草木怒生，铫(yáo)鎒(nòu)于是乎始修，草木之到植者过半，而不知其然。

草木怒生后，修理锄头，将草木锄了之后，仍然活了大半，人们也不知道为什么这样。

> 演门有亲死者，以善毁爵为官师，其党人毁而死者半。
> 
> 尧与许由天下，许由逃之；汤与务光，务光怒之；纪他闻之，帅弟子而踆(cūn)于窾(kuǎn)水，诸侯吊之，三年，申徒狄因以踣(bó)河。

纪他之后，就如演门之党人，为了求名而死。（申徒狄是想得许由之名而自尽。演门党人为了为官师，毁而死者也半。）

    

### 寓言

寓言即借故事或他人之口来说。通过他人之口传达自己的思想，更容易被别人接受，因为“亲父不为其子媒，亲父誉之，不若非其父者也。” 

重言即借用圣贤、名人、先辈的言论来为自己的思想提供支撑。（庄子中大量引用孔子，即是重言，不过其与寓言也没有严格区分，庄子有不少是假托孔子所说。）

卮言即“用心若镜”，不住一法而流淌出来的，随机应变，合乎自然的言论。

> 利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。使人乃以心服，而不敢蘁(wù)立，定天下之定。

仁义礼法等，容易使人口服心不服。应该使人心服口服。

> 一年而野，二年而从，三年而通，四年而物，五年而来，六年而鬼入，七年而天成，八年而不知死、不知生，九年而大妙。

野：质朴；从：舒缓安闲、轻安；通：通达、无碍；物：与物混同；

罔两与景的对话，说明人居天地之中，是会跟随天地大道而运行，有时候也不知道为什么会这样。其也表达了缘起法，即影子跟随形体与光线而动，形体又有其它依赖的条件，条件又有其它条件，无穷无尽。

    

### 让王

> 夫天下至重也，而不以害其生，又况他物乎！唯无以天下为者可以托天下也。

天下与性命相比，性命都是更重要的，何况其它小名小利呢？爱惜自己的身、命胜过天下的人，才是有道之人，才可托付天下。

    

> 不以所用养，害所养。

土地是为了养育人民的，但因为争夺土地而伤害人民，是多么糊涂！

    

> 夫希世而行，比周而友，学以为人，教以为己，仁义之慝(tè)，舆马之饰，宪不忍为也。

批判世俗虚伪的行为。

    

### 盗跖

无足与知和，就人是否应该追求世俗之欲而讨论。

无足认为权、名、利等，都可以利用起来让自己获得寿命的延长、养护身体、愉悦身心。 那些智者、贤者，应该是没有能力才不去追求这些。

知和认为，通过世俗之欲去追求福禄寿，需要能看到它们的反面和祸患。陷在这些上面，其实是离大道比较远的。而且富有之人很容易沉迷于口腹之欲、心神迷乱等，并且因此陷入乱、苦、疾、辱、忧、畏等至害。

    

### 说剑

天子之剑，诸侯之剑，庶人之剑；

天子之剑即治天下之剑，诸侯之剑即治国之剑，庶人之剑即庶民争斗之剑。

    

### 渔父

四者离位而乱莫大焉。官治其职，人处其事，乃无所陵。

八疵者，外以乱人，内以伤身，君子不友，明君不臣。

圣人法天贵真。真，即精诚之至。

    

### 列御寇

> 夫造物者之报人也，不报其人而报其人之天，彼故使彼。

造物者给予人的，并非仅是形体，更重要的是本性，因为本性所以人才是这样（或达成这样）。

> 夫人以己为有以异于人，以贱其亲，齐人之井饮者相捽zuó也。

人们因为自己在某方面胜过他人，就看不起身边的人。孰不知上天给了你相关禀赋，才能让你有某些东西。就如齐人挖井的人与饮井水的人打架一下，挖井的人也认为是自己的功劳才有井水，孰不知天地给了我们水，才可能让我们挖到水。我们忘了天地之大功。

> 圣人安其所安，不安其所不安；众人安其所不安，不安其所安。

圣人安于本性，扰乱本性的就会远离。（内求）

众人追求那些纷纷扰扰的事物，不断的扰乱自己心神，以求得世俗之功，而完全无法安住于无所求的状态。（外求）

    

> 圣人以必不必，故无兵；众人以不必必之，故多兵；顺于兵故，行有求兵，恃之则亡。

圣人认为那些必须的(名利)都是不必须的，因此不会去跟其他人争夺这些；众人认为那些不必须的(名利)都是必须的，因此才会跟其他人争夺。

顺着这种通过争斗而满足欲求的方式，逐渐固化为一旦有欲求，就想通过“兵“的方式来达到，过度依赖这种方式就会走向灭亡。

> 小夫之知，不离苞苴(jū)竿牍，敝精神乎蹇(jiǎn)浅，而欲兼济道物，太一形虚。

世俗小智，离不开应酬交际，在浅薄的事情上耗费精神。但却想着兼修道物，达到万物归一的状态。

> 彼至人者，归精神乎无始，而甘冥乎无何有之乡。水流乎无形，发泄乎太清。

至人神游于未始有物之境，息灭心智安住于无何有之乡。至人如流水无形，自然而然流畅于清明朗彻之境。

    

宋人曹商者，即是”安其所不安，不安其所安“的描写，为了利益，无所不用其及。

    

孔子识人之法，即君子远使之而观其忠，近使之而观其敬等九条方法。

    
