# 庄子

## 内篇

### 逍遥游

北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。

《齐谐》者，志怪者也。​《谐》之言曰：​“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。​”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。

且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。<u>覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也</u>。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。

蜩与学鸠笑之曰：​“我决(xuè)起而飞，抢榆枋，时则不至而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？​” 

适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。之二虫又何知？

小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎！

    

汤之问棘也是已。穷发之北有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若太山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鷃笑之曰：​“彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也？​” 此小大之辩也。

故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而徵一国者，其自视也亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且<u>举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮</u>，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世未数数然也。虽然，犹有未树也。

夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。<u>若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉</u>！故曰：<u>至人无己，神人无功，圣人无名</u>。

    

尧让天下于许由，曰：​“日月出矣而爝火不息，其于光也，不亦难乎！时雨降矣而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下。​”

许由曰：​“子治天下，天下既已治也。而我犹代子，吾将为名乎？<u>名者，实之宾也</u>。吾将为宾乎？<u>鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹</u>。归休乎君，予无所用天下为！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。​”

    

肩吾问于连叔曰：​“吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。吾惊怖其言，犹河汉而无极也；大有迳庭，不近人情焉。​”

连叔曰：​“其言谓何哉？​”

曰：​“‘藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，淖约若处子。不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。’ 吾以是狂而不信也。​”

连叔曰：​“然。<u>瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之</u>。是其言也，犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一。世蕲乎乱，<u>孰弊弊焉以天下为事</u>！之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱金石流土山焦而不热。是其尘垢秕糠，将犹陶铸尧舜者也，<u>孰肯以物为事</u>！”

    

宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，<u>无所用之</u>。

尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，<u>窅(yǎo)然丧其天下焉</u>。

    

惠子谓庄子曰：​“魏王贻我大瓠(hú)之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺(xiāo)然大也，我为其无用而掊之。​”

庄子曰：​“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼为事。客闻之，请买其方以百金。聚族而谋曰：‘我世世为洴澼，不过数金；今一朝而鬻技百金，请与之。’ 客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将，冬与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手，一也；或以封，或不免于洴澼，则所用之异也。<u>今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！</u>”

    

惠子谓庄子曰：​“吾有大树，人谓之樗(chū)。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之途，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。​”

庄子曰：​“子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不辟高下；中于机辟，死于罔罟(gǔ)。今夫斄(lí)牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，<u>何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下</u>。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！”

    

------

### 齐物论

南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，荅焉似丧其耦。颜成子游立侍乎前，曰：​“何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隐机者，非昔之隐机者也。​”

子綦曰：​“偃，不亦善乎，而问之也！今者吾丧我，汝知之乎？汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而未闻天籁夫！”

子游曰：​“敢问其方。​”

子綦曰：​“夫大块噫气，其名为风。是唯无作，作则万窍怒呺，而独不闻之翏翏乎？山林之畏隹，大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似枅(jī)，似圈，似臼，似洼者，似污者；激者，謞者，叱者，吸者，叫者，譹者，宎(yǎo)者，咬者，前者唱于而随者唱喁，泠风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚。而独不见之调调之刁刁乎？​”

子游曰：​“地籁则众窍是已，人籁则比竹是已。敢问天籁。​”

子綦曰：​“夫天籁者，<u>吹万不同，而使其自己也</u>，咸其自取，怒者其谁邪！”

    

大知闲闲，小知间间；大言炎炎，小言詹詹。<u>其寐也魂交，其觉也形开，与接为抅，日以心斗</u>。缦者，窖者，密者。小恐惴惴，大恐缦缦。其发若机栝，其司是非之谓也；其留如诅盟，其守胜之谓也；其杀若秋冬，以言其日消也；<u>其溺之所为之，不可使复之也；其厌也如缄，以言其老洫也；近死之心，莫使复阳也</u>。喜怒哀乐，虑叹变慹(zhí)，姚佚启态；乐出虚，蒸成菌。日夜相代乎前，而莫知其所萌。已乎，已乎！旦暮得此，其所由以生乎！

    

<u>非彼无我，非我无所取</u>。是亦近矣，而不知所为使。若有真宰，而特不得其眹。可行已信，而不见其形，有情而无形。

百骸、九窍、六藏，赅而存焉，吾谁与为亲？汝皆说之乎？其有私焉？如是皆有为臣妾乎？其臣妾不足以相治乎？其递相为君臣乎？其有真君存焉？如求得其情与不得，无益损乎其真。

<u>一受其成形，不亡以待尽。与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止，不亦悲乎</u>！<u>终身役役而不见其成功，苶然疲役而不知其所归，可不哀邪</u>！人谓之不死，奚益！<u>其形化，其心与之然，可不谓大哀乎</u>？人之生也，固若是芒乎？其我独芒，而人亦有不芒者乎？

夫随其成心而师之，谁独且无师乎？奚必知代而心自取者有之？愚者与有焉。<u>未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也</u>。是以无有为有。无有为有，虽有神禹，且不能知，吾独且奈何哉！

    

<u>夫言非吹也，言者有言，其所言者特未定也。果有言邪？其未尝有言邪？其以为异于鷇音，亦有辩乎，其无辩乎</u>？

<u>道恶乎隐而有真伪？言恶乎隐而有是非？</u>道恶乎往而不存？言恶乎存而不可？道隐于小成，言隐于荣华。故有<u>儒墨之是非，以是其所非而非其所是</u>。欲是其所非而非其所是，则莫若以明。

<u>物无非彼，物无非是</u>。自彼则不见，自是则知之。故曰：彼出于是，是亦因彼。彼是方生之说也，虽然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可。因是因非，因非因是。是以<u>圣人不由而照之于天</u>，亦因是也。

是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非。<u>果且有彼是乎哉</u>？果且无彼是乎哉？<u>彼是莫得其偶，谓之道枢</u>。枢始得其环中，以应无穷。是亦一无穷，非亦一无穷也。故曰：莫若以明。

    

以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。<u>天地一指也，万物一马也</u>。

可乎可，不可乎不可。<u>道行之而成，物谓之而然</u>。恶乎然？然于然。恶乎不然？不然于不然。物固有所然，物固有所可。<u>无物不然，无物不可</u>。故为是<u>举莛与楹，厉与西施，恢恑憰怪，道通为一</u>。

<u>其分也，成也；其成也，毁也。凡物无成与毁，复通为一</u>。唯达者知通为一，为是不用而寓诸庸；庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也。适得而几矣。因是已，已而不知其然，谓之道。

劳神明为一，而不知其同也，谓之朝三。何谓朝三？狙公赋芧曰：​“朝三而暮四。​”众狙皆怒。曰：​“然则朝四而暮三。​”众狙皆悦。<u>名实未亏而喜怒为用</u>，亦因是也。是以<u>圣人和之以是非而休乎天钧</u>，是之谓两行。

    

古之人，其知有所至矣。恶乎至？<u>有以为未始有物者，至矣，尽矣，不可以加矣。其次以为有物矣，而未始有封也。其次以为有封焉，而未始有是非也</u>。是非之彰也，道之所以亏也。道之所以亏，爱之所以成。

果且有成与亏乎哉？果且无成与亏乎哉？有成与亏，故昭氏之鼓琴也；无成与亏，故昭氏之不鼓琴也。昭文之鼓琴也，师旷之枝策也，惠子之据梧也，三子之知，几乎皆其盛者也，故载之末年。唯其好之也，以异于彼；其好之也，欲以明之。彼非所明而明之，故以坚白之昧终。而其子又以文之纶终，终身无成。

若是而可谓成乎？虽我无成，亦可谓成矣。若是而不可谓成乎？物与我无成也。是故滑疑之耀，圣人之所图也。为是不用而寓诸庸，此之谓以明。

    

今且有言于此，不知其与是类乎？其与是不类乎？类于不类，相与为类，则与彼无以异矣。

虽然，请尝言之。有始也者，有未始有始也者，有未始有夫未始有始也者。有有也者，有无也者，有未始有无也者，有未始有夫未始有无也者。俄而有无矣，而未知有无之果孰有孰无也。今我则已有谓矣，而未知吾所谓之其果有谓乎，其果无谓乎？

    

天下莫大于秋豪之末，而太山为小；莫寿于殇子，而彭祖为夭。<u>天地与我并生，而万物与我为一</u>。既已为一矣，且得有言乎？既已谓之一矣，且得无言乎？一与言为二，二与一为三。自此以往，巧历不能得，而况其凡乎！故自无适有，以至于三，而况自有适有乎！无适焉，因是已。

    

<u>夫道未始有封，言未始有常，为是而有畛也</u>。请言其畛：有左有右，有伦有义，有分有辩，有竞有争，此之谓八德。<u>六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不议。春秋经世先王之志，圣人议而不辩</u>。故分也者，有不分也；辩也者，有不辩也。曰：何也？圣人怀之，众人辩之以相示也。故曰：辩也者，有不见也。

夫<u>大道不称，大辩不言</u>，大仁不仁，大廉不嗛(qiān)，大勇不忮。<u>道昭而不道，言辩而不及</u>，仁常而不周，廉清而不信，勇忮而不成。五者无弃而几向方矣。

故<u>知止其所不知，至矣</u>。孰知不言之辩，不道之道？若有能知，此之谓天府。<u>注焉而不满，酌焉而不竭</u>，而不知其所由来，此之谓<u>葆光</u>。

    

故昔者尧问于舜曰：​“我欲伐宗、脍、胥敖，南面而不释然。其故何也？​”

舜曰：​“夫三子者，犹存乎蓬艾之间。若不释然，何哉？昔者十日并出，万物皆照，而况德之进乎日者乎！”

    

啮缺问乎王倪曰：​“子知物之所同是乎？​”

曰：​“吾恶乎知之！”

“子知子之所不知邪？​”

曰：​“吾恶乎知之！”

“然则物无知邪？​”

曰：​“吾恶乎知之！虽然，尝试言之。庸讵(jù)知吾所谓知之非不知邪？且吾尝试问乎汝：民湿寝则腰疾偏死，鳅然乎哉？木处则惴栗恂惧，猨猴然乎哉？三者孰知正处？民食刍豢，麋鹿食荐，蝍(jí)蛆甘带，鸱(chī)鸦耆鼠，四者孰知正味？猿猵(piàn)狙以为雌，麋与鹿交，鳅与鱼游。<u>毛嫱、丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤。四者孰知天下之正色哉</u>？自我观之，<u>仁义之端，是非之塗，樊然淆乱</u>，吾恶能知其辩！”

啮缺曰：​“子不知利害，则至人固不知利害乎？​”

王倪曰：​“至人神矣！大泽焚而不能热，河汉沍(hù)而不能寒，疾雷破山而不能伤，飘风振海而不能惊。若然者，乘云气，骑日月，而游乎四海之外。<u>死生无变于己，而况利害之端乎</u>！”

    

瞿鹊子问乎长梧子曰：​“吾闻诸夫子：‘圣人不从事于务，<u>不就利，不违害，不喜求，不缘道；无谓有谓，有谓无谓，而游乎尘垢之外</u>。’ 夫子以为孟浪之言，而我以为妙道之行也。吾子以为奚若？​”

长梧子曰：​“是黄帝之所听荧也，而丘也何足以知之！且汝亦大早计，见卵而求时夜，见弹而求鸮炙。

“予尝为女妄言之，女以妄听之奚。旁日月，挟宇宙，为其吻合，置其滑涽，以隶相尊。<u>众人役役，圣人愚芚，参万岁而一成纯</u>。万物尽然，而以是相蕴。

“<u>予恶乎知说生之非惑邪！予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪</u>！丽之姬，艾封人之子也，晋国之始得之也，涕泣沾襟；及其至于王所，与王同筐床，食刍豢，而后悔其泣也。予恶乎知夫死者不悔其始之蕲生乎！

“梦饮酒者，旦而哭泣；梦哭泣者，旦而田猎。方其梦也，不知其梦也。梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也。且<u>有大觉而后知此其大梦也</u>。而愚者自以为觉，窃窃然知之。君乎，牧乎，固哉！<u>丘也与女，皆梦也；予谓女梦，亦梦也</u>。是其言也，其名为吊诡。万世之后而一遇大圣，知其解者，是旦暮遇之也。​

“<u>既使我与若辩矣，若胜我，我不若胜，若果是也，我果非也邪</u>？我胜若，若不吾胜，我果是也，而果非也邪？其或是也，其或非也邪？其俱是也，其俱非也邪？我与若不能相知也，则人固受黮(dàn)暗，吾谁使正之？使同乎若者正之，既与若同矣，恶能正之！使同乎我与若者正之？既同乎我与若矣，恶能正之！使异乎我与若者正之？既异乎我与若矣，恶能正之！使同乎我与若者正之？既同乎我与若矣，恶能正之！然则我与若与人俱不能相知也，而待彼也邪？​

“化声之相待，若其不相待。和之以天倪，因之以曼衍，所以穷年也。何谓和之以天倪？曰：是不是，然不然。是若果是也，则是之异乎不是也，亦无辩；然若果然也，则然之异乎不然也亦无辩。忘年忘义，振于无竟，故寓诸无竟。​”

    

罔两问景曰：​“曩子行，今子止；曩子坐，今子起，何其无特操与？​”

景曰：​“吾有待而然者邪？吾所待又有待而然者邪？吾待蛇蚹蜩翼邪？恶识所以然！恶识所以不然！”

    

昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。<u>不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣</u>。此之谓<u>物化</u>。

    

-------

### 养生主

<u>吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已</u>；已而为知者，殆而已矣。为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。

    

庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉(huā)然响然，奏刀騞(huō)然，莫不中音；合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。文惠君曰：​“譆，善哉！技盖至此乎？​”

庖丁释刀对曰：​“臣之所好者道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非全牛者也。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤(xì)，导大窾(kuǎn)，因其固然。枝经肯綮(qìng)之未尝，而况大軱(gū)乎！良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎(xíng)。彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，牛不知其死也，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。​”
