# 义理详解

### 生死观

注意：《庄子》中看似有些地方褒死而贬生，其实根本上来说，死生无二（至人、菩萨之境界），不要误读了这部分内容。庄子只是为了纠正我们以往过于贪生怕死的习气，而不得已有时用力过猛。

通过《养生主》、《马蹄》等篇就知道，庄子是非常注重存养生命的。

    

> 死生无变于己，而况利害之端乎！ --《齐物论》

对自己来说，或生或死，无有差别，又何况那名利！

    

> 予恶乎知说生之非惑邪！予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪！--《齐物论》

贪生是不是一种迷惑呢？怕死会不会如幼年流落他乡而不知归途呢？

后文进一步举例丽姬去晋国的路上悲伤哭泣，但到了晋国“与王同筐床，食刍豢，而后悔其泣”，我们的贪生怕死是否就如丽姬这般呢？

    

> 适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。 --《养生主》

老子应时而生，顺势而去。安于天时，顺于天道，则喜怒哀乐之情就不会入于内心。

    

> 杀生者不死，生生者不生。 --《大宗师》

了悟“无生”的人才能不灭，困于生灭的人则无法长生。

“杀生者”即佛家证悟“无生法忍”的菩萨。

    

> 以无为首，以生为脊，以死为尻，死生存亡之一体。 --《大宗师》

生之前为首，生为脊梁，死为尾椎，死生本就是一体。

只是因为人的视野太狭窄，只看到了整体中一小部分，才有割裂区分。

    

> 彼以生为附赘县(xuán)疣(yóu)，以死为决疣溃痈(yōng)。 --《大宗师》

游方之外者(超脱世俗)，以生为苦，以死为乐。

县疣即肉瘤，决疣溃痈即肉瘤破裂，病痛消除。

    

> 其生也天行，其死也物化。 --《天道》

生即天地自然流转的一部分，死亦万物自然转化的必然。

    

> 道无终始，物有死生。物之生也，若骤若驰，无动而不变，无时而不移。 --《秋水》

对道来说，没有时间的前后，没有空间的大小。对具体的物来说，才有生灭变化。

物的生灭变化，如骏马疾驰，没有一刻不是在迅速的生灭变化。

佛家也有“诸行无常”的表述，并且《金刚经》中也说“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电”。

    

> 人之生也，与忧俱生。寿者惛惛，久忧不死，何苦也！ --《至乐》

人生与苦忧相伴，长寿者也逐渐昏昧，仍然用尽各种办法保证让自己勉强不死，何苦呢？

    

> 察其始而本无生，非徒无生也，而本无形，非徒无形也，而本无气。 --《至乐》

庄子之妻本无生，不仅本没有生，本来也没有形体，不仅本来没有形体，本来也没有气。（道家的“气”是生命的根本，是“无”与“有”的桥梁）

    

> 生者，假借也，假之而生。死生为昼夜。 --《至乐》

生命，假借其它因缘条件而生。生与死与昼夜交替一般自然。

同佛家所说“因缘法”。

    

> 死，无君于上，无臣于下，亦无四时之事，从然以天地为春秋，虽南面王乐，不能过也。 --《至乐》

（本段为庄子梦中与髑髅的对话）死后，没有君臣之缚，没有四时之事，以天地为春秋。即使当王，快乐也不超过此。

    

> 列子行，食于道从，见百岁髑髅，攓(qiān)蓬而指之曰：​“唯予与汝知而未尝死，未尝生也。若果养乎？予果欢乎？​” --《至乐》

列子在路边见到髑髅而说“只有我和你知道你未曾死，也未曾生。你真的忧苦吗？我真的快乐吗？”

    

> 有待也而死，有待也而生。 --《田子方》

即佛家所说“此生故彼生，此灭故彼灭”。

    

> 四支百体，将为尘垢；而死生终始，将为昼夜。 --《田子方》

身体终将化为尘垢，死生终始即如昼夜交替。

    

> 生也死之徒，死也生之始，孰知其纪！人之生，气之聚也；聚则为生，散则为死。若死生为徒，吾又何患！ --《知北游》

生死相互为伴，无终无始。人的生命，是“气”的凝聚；气聚则生，气散则亡。若死生相伴，我又怕什么呢？

    

> 人生天地之间，若白驹之过郤，忽然而已。注然勃然，莫不出焉；油然漻然，莫不入焉。已化而生，又化而死。 --《知北游》

人生于天地之间，如白驹过隙，一闪而过。万物蓬勃而出、寂然而入，万物随化而生、随化而灭。

    

> 天与地无穷，人死者有时，操有时之具而托于无穷之间，忽然无异骐骥之驰过隙也。 --《盗跖》

天地无穷，而人生有时。人生的有限对比天地的无穷，人生就如一瞬。

    

> 未生不可忌，已死不可徂(cú)。死生非远也，理不可睹。 --《则阳》

未生之时不可念，已死之态不可达。死生并不远，只是不可被直观看到而已。



### 真人 / 圣人

> 不逆寡，不雄成，不谟士。过而弗悔，当而不自得。登高不栗，入水不濡，入火不热。  --《大宗师》

有势不临，有功不自夸，不算计世事。即无分别心(不逆寡)、得失心(不雄成)、机巧心(不谟士)。

有过错也不后悔，有功也不自得。登高不觉得怕，入水不觉得湿，近火不觉得热。（心境如一）

    

> 其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深。  --《大宗师》

睡觉不做梦，醒来不忧虑，吃饭不会觉得甘甜，呼息非常深沉。

    

> 不知说生，不知恶死；其出不䜣(xīn)，其入不距；翛(xiāo)然而往，翛然而来，而已矣。不忘其所始，不求其所终；受而喜之，忘而复之。（复而忘之）  --《大宗师》

不贪生，不厌死。生不欣喜，死不抗拒。来去皆自在，仅此而已。不忘天地所生，不求回归何处。来了坦然接纳，归去了无牵挂。

    

> 其状义而不朋，若不足而不承；与乎其觚(gū)而不坚也，张乎其虚而不华也；邴邴(bǐng)乎其似喜乎，崔崔乎其不得已乎，滀(chù)乎进我色也，与乎止我德也；广乎其似世乎，謷(áo)乎其未可制也；连乎其似好闭也，悗(mèn)乎忘其言也。  --《大宗师》

看起来高义，但又不结党。若不足而又无所求；方而不割，光而不耀；看起来自然而然的欢喜，不是依赖于什么；其形与德都在影响我，和蔼厚道的样子使我也和悦，其德性使我也安定；其心胸宽广而又高远难测；他沉默不语的样子，似乎忘掉了要说的话。

    

> 素也者，谓其无所与杂也；纯也者，谓其不亏其神也。能体纯素，谓之真人。  --《刻意》

素，即纯粹无杂；纯，即精神不亏。能体悟纯素的，就是真人。

    

> 知者不得说，美人不得滥，盗人不得劫，伏戏黄帝不得友。死生亦大矣，而无变乎己，况爵禄乎！  --《田子方》

智者无法取悦他，美人无法诱惑他，盗人无法威胁他，伏羲黄帝无法结交他。死生这么大的事都无法动摇他，何况世俗的爵禄！

    

> 古之真人，以天待人，不以人入天。古之真人，得之也生，失之也死；得之也死，失之也生。  --《徐无鬼》

以自然之道对待人事，不以妄为之心扰乱天性、自然。（人道顺应天道）

生即生，死即死。生即死，死即生。

    

> 为外刑者，金与木也；为内刑者，动与过也。夫免乎外内之刑者，唯真人能之。  --《列御寇》

外部的刑罚，是金属和木制的枷锁；内部的刑罚，是躁动与悔恨的折磨。能免于内外之刑的，只有真人才能做到。
    

> 古之至人，先存诸己而后存诸人。所存于己者未定，何暇至于暴人之所行！  --《人间世》

至人，先修己道，后助他人。己道未定，怎么还有空闲治世呢？

    

> 至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。  --《应帝王》

至人映射万事万物犹如镜子一般，不拒不迎，事物来了也不会在心中留下残影，因此能驭物而不为物所伤。

（也即“应无所住而生其心”）

    

> 古之至人，假道于仁，托宿于义，以游逍遥之虚。食于苟简之田，立于不贷之圃。  --《天运》

至人借道仁义，游于逍遥 (入世而不被困)。耕于简田，自给自足。(不贷之圃：不出售食物累积财物)

    

> 忘其肝胆，遗其耳目，芒然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无事之业。是谓为而不恃，长而不宰。  --《达生》

忘己忘物，游六合之外，行无心之事。这就是《道德经》中所说“为而不恃，长而不宰。”

    

> 夫至人者，相与交食乎地，而交乐乎天。不以人物利害相撄，不相与为怪，不相与为谋，不相与为事。  --《庚桑楚》

至人，与地同食，与天同乐。不因外物扰乱自心，不行邪异之事，不弄机巧之谋，不涉尘俗之务。

    

> 唯至人乃能游于世而不僻，顺人而不失己。彼教不学，承意不彼。  --《外物》

只有至人才能合光同尘，随顺他人又能保全本性。能理解世俗的教化，但不会被世俗所带走。

    

> 彼至人者，归精神乎无始，而甘冥乎无何有之乡。  --《列御寇》

至人，归于万物未分前的大道，居于空明寂静之乡。

    

> 不离于真，谓之至人。  --《天下》

不离真的，才叫至人。

    

> 圣人不由而照之于天。  --《齐物论》

圣人不进入是是非非之中，而以天道视角照见万物。

    

> 圣人和之以是非而休乎天钧，是之谓两行。  --《齐物论》

圣人融通是非，安住于道枢，同时包括是非。这就叫做“两行”。

    

> 六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不议。春秋经世先王之志，圣人议而不辩。  --《齐物论》

对有为法世界之外的，圣人是知道其存在，但不谈论它；对世界之内的，圣人谈论它，但不评价它。人类社会中的，圣人评价它，但从不与人争辩它。

    

> 圣人不从事于务，不就利，不违害，不喜求，不缘道；无谓有谓，有谓无谓，而游乎尘垢之外。  --《齐物论》

圣人不事俗务，不趋利，不避害，不刻意而求，不攀缘大道；无言之言，有言之默，游于世界之外。

    

> 圣人愚芚，参万岁而一成纯。  --《齐物论》

圣人混然无知，合万古为一瞬。

    

> 水静犹明，而况精神！圣人之心静乎，天地之鉴也，万物之镜也。  --《天道》

水静时都是清明的，何况精神呢！圣人心静时，能照天地万物。

    

> 圣人之生也天行，其死也物化；静而与阴同德，动而与阳同波；不为福先，不为祸始；感而后应，迫而后动，不得已而后起。去知与故，循天之理。
> 
> 其生若浮，其死若休。不思虑，不豫谋。光矣而不耀，信矣而不期。  --《刻意》

圣人，生随天动，死随物化。静，与阴相合；动，与阳共舞。不为福之先，不为祸之始。有感而后圣人有应，有迫而后有动，不得已之时才会兴起。抛弃智与巧，顺从天地规律。

其生若浮游在天地之中，其死如长眠于天地。不思不谋，合光同尘，信而不期。

    

> 知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧者，圣人之勇也。  --《秋水》

知富贵穷通皆为天命，大难临近而不畏惧，这就是圣人的勇敢。

    

> 圣人处物不伤物。不伤物者，物亦不能伤也。  --《知北游》

圣人与物相处而不会伤害物。不伤害物的，物也不会伤害他。

    

> 圣人法天贵真，不拘于俗。  --《渔父》

圣人遵从天道，推崇真实，不拘于世俗。

    

> 圣人安其所安，不安其所不安；众人安其所不安，不安其所安。  --《列御寇》

圣人安于本性，扰乱本性的就会远离。（内求）

众人追求那些纷纷扰扰的事物，不断的扰乱自己心神，以求得世俗之功，而完全无法安住于无所求的状态。（外求）

    

> 圣人以必不必，故无兵；众人以不必必之，故多兵；顺于兵故，行有求兵，恃之则亡。  --《列御寇》

圣人认为那些必须的(名利)都是不必须的，因此不会去跟其他人争夺这些；众人认为那些不必须的(名利)都是必须的，因此才会跟其他人争夺。

顺着这种通过争斗而满足欲求的方式，逐渐固化为一旦有欲求，就想通过“兵“的方式来达到，过度依赖这种方式就会走向灭亡。
