# 中论

### 观因缘品

不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出。

能说是因缘，善灭诸戏论。我稽首礼佛，诸说中第一。

<u>诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生</u>。

如诸法自性，不在于缘中，以无自性故，他性亦复无。

因缘次第缘，缘缘增上缘，四缘生诸法，更无第五缘。

果为从缘生，为从非缘生？是缘为有果，是缘为无果？

因是法生果，是法名为缘。若是果未生，何不名非缘？

果先于缘中，有无俱不可。先无为谁缘？先有何用缘？

若果非有生，亦复非无生，亦非有无生，何得言有缘？

果若未生时，则不应有灭。灭法何能缘，故无次第缘。

如诸佛所说，真实微妙法。于此无缘法，云何有缘缘？

<u>诸法无自性，故无有有相</u>。说有是事故，是事有不然。

略广因缘中，求果不可得。因缘中若无，云何从缘出？

若谓缘无果，而从缘中出。是果何不从，非缘中而出？

若果从缘生，是缘无自性。从无自性生，何得从缘生？

果不从缘生，不从非缘生。以果无有故，缘非缘亦无。

    

----------

### 观去来品

已去无有去，未去亦无去，离已去未去，去时亦无去。

动处则有去，此中有去时，非已去未去，是故去时去。

云何于去时，而当有去法？若离于去法，去时不可得。

若言去时去，是人则有咎。离去有去时，去时独去故。

若去时有去，则有二种去。一谓为去时，二谓去时去。

若有二去法，则有二去者。以离于去者，去法不可得。

若离于去者，去法不可得。以无去法故，何得有去者？

去者则不去，不去者不去。离去不去者，无第三去者。

若言去者去，云何有此义？若离于去法，去者不可得。

若去者有去，则有二种去。一谓去者去，二谓去法去。

若谓去者去，是人则有咎。离去有去者，说去者有去。

已去中无发，未去中无发。去时中无发，何处当有发？

未发无去时，亦无有已去。是二应有发，未去何有发？

无去无未去，亦复无去时。一切无有发，何故而分别？

去者则不住，不去者不住。离去不去者，何有第三住？

去者若当住，云何有此义？若当离于去，去者不可得。

去未去无住，去时亦无住。所有行止法，皆同于去义。

去法即去者，是事则不然。去法异去者，是事亦不然。

若谓于去法，即为是去者。作者及作业，是事则为一。

若谓于去法，有异于去者。离去者有去，离去有去者。

去去者有二，若一异法成。二门俱不成，云何当有成？

因去知去者，不能用是去。先无有去法，故无去者去。

因去知去者，不能用异去。于一去者中，不得二去故。

决定有去者，不能用三去。不决定去者，亦不用三去。

去法定不定，去者不用三。是故去去者，所去处皆无。

    

------------

### 观六情品

眼耳及鼻舌，身意等六情。此眼等六情，行色等六尘。

是眼则不能，自见其己体。若不能自见，云何见余物？

火喻则不能，成于眼见法。去未去去时，已总答是事。

见若未见时，则不名为见。而言见能见，是事则不然。

见不能有见，非见亦不见。若已破于见，则为破见者。

离见不离见，见者不可得。以无见者故，何有见可见？

见可见无故，识等四法无。四取等诸缘，云何当得有？

耳鼻舌身意，声及闻者等。当知如是义，皆同于上说。

    

-----------

### 观五阴品

若离于色因，色则不可得。若当离于色，色因不可得。

离色因有色，是色则无因。无因而有法，是事则不然。

若离色有因，则是无果因。若言无果因，则无有是处。

若已有色者，则不用色因。若无有色者，亦不用色因。

无因而有色，是事终不然。是故有智者，不应分别色。

若果似于因，是事则不然。果若不似因，是事亦不然。

受阴及想阴，行阴识阴等。其余一切法，皆同于色阴。

若人有问者，离空而欲答。是则不成答，俱同于彼疑。

若人有难问，离空说其过。是不成难问，俱同于彼疑。

    

--------------

### 观六种品

空相未有时，则无虚空法。若先有虚空，即为是无相。

是无相之法，一切处无有。于无相法中，相则无所相。

有相无相中，相则无所住。离有相无相，余处亦不住。

相法无有故，可相法亦无。可相法无故，相法亦复无。

是故今无相，亦无有可相。离相可相已，更亦无有物。

若使无有有，云何当有无。有无既已无，知有无者谁？

是故知虚空，非有亦非无。非相非可相，余五同虚空。

浅智见诸法，若有若无相。是则不能见，灭见安隐法。

    

------------

### 观染、染者品

若离于染法，先自有染者。因是染欲者，应生于染法。

若无有染者，云何当有染？若有若无染，染者亦如是。

染者及染法，俱成则不然。染者染法俱，则无有相待。

染者染法一，一法云何合？染者染法异，异法云何合？

若一有合者，离伴应有合。若异有合者，离伴亦应合。

若异而有合，染染者何事？是二相先异，然后说合相。

若染及染者，先各成异相。既已成异相，云何而言合？

异相无有成，是故汝欲合。合相竟无成，而复说异相。

异相不成故，合相则不成。于何异相中，而欲说合相？

如是染染者，非合不合成。诸法亦如是，非合不合成。

    

---------------

### 观三相品

若生是有为，则应有三相。若生是无为，何名有为相？

三相若聚散，不能有所相。云何于一处，一时有三相？

若谓生住灭，更有有为相。是即为无穷，无即非有为。

生生之所生，生于彼本生。本生之所生，还生于生生。

若谓是生生，能生于本生。生生从本生，何能生本生？

若谓是本生，能生于生生。本生从彼生，何能生生生？

若生生生时，能生于本生。生生尚未有，何能生本生？

若本生生时，能生于生生。本生尚未有，何能生生生？

如灯能自照，亦能照于彼。生法亦如是，自生亦生彼。

灯中自无闇，住处亦无闇。破闇乃名照，无闇则无照。

云何灯生时，而能破于闇？此灯初生时，不能及于闇。

灯若未及闇，而能破闇者。灯在于此间，则破一切闇。

若灯能自照，亦能照于彼。闇亦应自闇，亦能闇于彼。

此生若未生，云何能自生？若生已自生，生已何用生？

生非生已生，亦非未生生。生时亦不生，去来中已答。

若谓生时生，是事已不成。云何众缘合，尔时而得生？

<u>若法众缘生，即是寂灭性</u>。是故生生时，是二俱寂灭。

若有未生法，说言有生者。此法先已有，更复何用生？

若言生时生，是能有所生。何得更有生，而能生是生？

若谓更有生，生生则无穷。离生生有生，法皆自能生。

有法不应生，无亦不应生。有无亦不生，此义先已说。

若诸法灭时，是时不应生。法若不灭者，终无有是事。

不住法不住，住法亦不住。住时亦不住，无生云何住？

若诸法灭时，是则不应住。法若不灭者，终无有是事。

所有一切法，皆是老死相。终不见有法，离老死有住。

住不自相住，亦不异相住。如生不自生，亦不异相生。

法已灭不灭，未灭亦不灭。灭时亦不灭，无生何有灭？

若法有住者，是则不应灭。法若不住者，是亦不应灭。

是法于是时，不于是时灭。是法于异时，不于异时灭。

如一切诸法，生相不可得。以无生相故，即亦无灭相。

若法是有者，是即无有灭。不应于一法，而有有无相。

若法是无者，是则无有灭。譬如第二头，无故不可断。

法不自相灭，他相亦不灭。如自相不生，他相亦不生。

生住灭不成，故无有有为。有为法无故，何得有无为？

如幻亦如梦，如乾闼婆城。所说生住灭，其相亦如是。

    

--------------

### 观作、作者品

决定有作者，不作决定业。决定无作者，不作无定业。

决定业无作，是业无作者。定作者无作，作者亦无业。

若定有作者，亦定有作业。作者及作业，即堕于无因。

若堕于无因，则无因无果。无作无作者，无所用作法。

若无作等法，则无有罪福。罪福等无故，罪福报亦无。

若无罪福报，亦无大涅盘。诸可有所作，皆空无有果。

作者定不定，不能作二业。有无相违故，一处则无二。

有不能作无，无不能作有。若有作作者，其过如先说。

作者不作定，亦不作不定。及定不定业，其过先已说。

作者定不定，亦定亦不定。不能作于业，其过先已说。

因业有作者，因作者有业。成业义如是，更无有余事。

如破作作者，受受者亦尔。及一切诸法，亦应如是破。

    

---------------

### 观本住品

眼耳等诸根，苦乐等诸法，谁有如是事，是则名本住。

若无有本住，谁有眼等法？以是故当知，先已有本住。

若离眼等根，及苦乐等法，先有本住者，以何而可知？

若离眼耳等，而有本住者，亦应离本住，而有眼耳等。

以法知有人，以人知有法。离法何有人，离人何有法？

一切眼等根，实无有本住。眼耳等诸根，异相而分别。

若眼等诸根，无有本住者，眼等一一根，云何能知尘？

见者即闻者，闻者即受者，如是等诸根，则应有本住。

若见闻各异，受者亦各异，见时亦应闻，如是则神多。

眼耳等诸根，苦乐等诸法，所从生诸大，彼大亦无神。

若眼耳等根，苦乐等诸法，无有本住者，眼等亦应无。

眼等无本住，今后亦复无。以三世无故，无有无分别。

    

-----------

### 观燃、可燃品

若燃是可燃，作作者则一。若燃异可燃，离可燃有燃。

如是常应燃，不因可燃生。则无燃火功，亦名无作火。

燃不待可燃，则不从缘生。火若常燃者，人功则应空。

若汝谓燃时，名为可燃者。尔时但有薪，何物燃可燃？

若异则不至，不至则不烧。不烧则不灭，不灭则常住。

燃与可燃异，而能至可燃。如此至彼人，彼人至此人。

若谓燃可燃，二俱相离者。如是燃则能，至于彼可燃。

若因可燃燃，因燃有可燃。先定有何法，而有燃可燃？

若因可燃燃，则燃成复成。是为可燃中，则为无有燃。

若法因待成，是法还成待。今则无因待，亦无所成法。

若法有待成，未成云何待？若成已有待，成已何用待？

因可燃无燃，不因亦无燃。因燃无可燃，不因无可燃。

燃不余处来，燃处亦无燃。可燃亦如是，余如去来说。

若可燃无燃，离可燃无燃。燃亦无可燃，燃中无可燃。

以燃可燃法，说受受者法。及以说瓶衣，一切等诸法。

若人说有我，诸法各异相。当知如是人，不得佛法味。

    

-------------

### 观本际品

大圣之所说，本际不可得。生死无有始，亦复无有终。

若无有始终，中当云何有？是故于此中，先后共亦无。

若使先有生，后有老死者。不老死有生，不生有老死。

若先有老死，而后有生者。是则为无因，不生有老死。

生及于老死，不得一时共。生时则有死，是二俱无因。

若使初后共，是皆不然者。何故而戏论，谓有生老死？

诸所有因果，及相可相法。受及受者等，所有一切法。

非但于生死，本际不可得。如是一切法，本际皆亦无。

    

-------------

### 观苦品

自作及他作，共作无因作。如是说诸苦，于果则不然。

苦若自作者，则不从缘生。因有此阴故，而有彼阴生。

若谓此五阴，异彼五阴者。如是则应言，从他而作苦。

若人自作苦，离苦何有人？而谓于彼人，而能自作苦。

若苦他人作，而与此人者。若当离于苦，何有此人受？

苦若彼人作，持与此人者。离苦何有人，而能授于此？

自作若不成，云何彼作苦？若彼人作苦，即亦名自作。

苦不名自作，法不自作法。彼无有自体，何有彼作苦？

若彼此苦成，应有共作苦。此彼尚无作，何况无因作？

非但说于苦，四种义不成。一切外万物，四义亦不成。

    

-------------

### 观行品

如佛经所说，虚诳妄取相。诸行妄取故，是名为虚诳。

虚诳妄取者，是中何所取？佛说如是事，欲以示空义。

诸法有异故，知皆是无性。无性法亦无，一切法空故。

诸法若无性，云何说婴儿，乃至于老年，而有种种异？

若诸法有性，云何而得异？若诸法无性，云何而有异？

是法则无异，异法亦无异。如壮不作老，老亦不作老。

若是法即异，乳应即是酪。离乳有何法，而能作于酪？

若有不空法，则应有空法。实无不空法，何得有空法？

大圣说空法，为离诸见故。若复见有空，诸佛所不化。

    

--------------

### 观合品

见可见见者，是三各异方。如是三法异，终无有合时。

染与于可染，染者亦复然。余入余烦恼，皆亦复如是。

异法当有合，见等无有异。异相不成故，见等云何合？

非但可见等，异相不可得。所有一切法，皆亦无异相。

异因异有异，异离异无异。若法所因出，是法不异因。

若离从异异，应余异有异。离从异无异，是故无有异。

异中无异相，不异中亦无。无有异相故，则无此彼异。

是法不自合，异法亦不合。合者及合时，合法亦皆无。

    

-------------

### 观有无品

众缘中有性，是事则不然。性从众缘出，即名为作法。

性若是作者，云何有此义？性名为无作，不待异法成。

法若无自性，云何有他性？自性于他性，亦名为他性。

离自性他性，何得更有法？若有自他性，诸法则得成。

有若不成者，无云何可成？因有有法故，有坏名为无。

若人见有无，见自性他性，如是则不见，佛法真实义。

佛能灭有无，于化迦旃延，经中之所说，离有亦离无。

若法实有性，后则不应无。性若有异相，是事终不然。

若法实有性，云何而可异？若法实无性，云何而可异？

定有则著常，定无则著断。是故有智者，不应著有无。

若法有定性，非无则是常。先有而今无，是则为断灭。

    

------

### 观缚解品

诸行往来者，常不应往来。无常亦不应，众生亦复然。

若众生往来，阴界诸入中，五种求尽无，谁有往来者？

若从身至身，往来即无身。若其无有身，则无有往来。

诸行若灭者，是事终不然。众生若灭者，是事亦不然。

诸行生灭相，不缚亦不解。众生如先说，不缚亦不解。

若身名为缚，有身则不缚，无身亦不缚，于何而有缚？

若可缚先缚，则应缚可缚，而先实无缚，余如去来答。

缚者无有解，不缚亦无解，缚时有解者，缚解则一时。

若不受诸法，我当得涅盘。若人如是者，还为受所缚。

不离于生死，而别有涅盘。实相义如是，云何有分别？

    

----------

### 观业品

大圣说二业，思与从思生。是业别相中，种种分别说。

佛所说思者，所谓意业是。所从思生者，即是身口业。

身业及口业，作与无作业。如是四事中，亦善亦不善。

从用生福德，罪生亦如是。及思为七法，能了诸业相。

业住至受报，是业即为常。若灭即无常，云何生果报？

如芽等相续，皆从种子生。从是而生果，离种无相续。

从种有相续，从相续有果。先种后有果，不断亦不常。

如是从初心，心法相续生。从是而有果，离心无相续。

从心有相续，从相续有果。先业后有果，不断亦不常。

能成福业者，是十白业道。二世五欲乐，即是白业报。

人能降伏心，利益于众生。是名为慈善，二世果报种。

若如汝分别，其过则甚多。是故汝所说，于义则不然。

今当复更说，顺业果报义。诸佛辟支佛，贤圣所称叹。

不先法如券，业如负财物。此性则无记，分别有四种。

见谛所不断，但思惟所断。以是不失法，诸业有果报。

若见谛所断，而业至相似。则得破业等，如是之过咎。

一切诸行业，相似不相似。一界初受身，尔时报独生。

如是二种业，现世受果报。或言受报已，而业犹故在。

若度果已灭，若死已而灭。于是中分别，有漏及无漏。

虽空亦不断，虽有而不常。业果报不失，是名佛所说。

诸业本不生，以无定性故。诸业亦不灭，以其不生故。

若业有性者，是即名为常。不作亦名业，常则不可作。

若有不作业，不作而有罪。不断于梵行，而有不净过。

是则破一切，世间语言法。作罪与作福，亦无有差别。

若言业决定，而自有性者。受于果报已，而应更复受。

若诸世间业，从于烦恼出。是烦恼非实，业当何有实？

诸烦恼及业，是说身因缘。烦恼诸业空，何况于诸身？

无明之所蔽，爱结之所缚。而于本作者，不异亦不一。

业不从缘生，不从非缘生。是故则无有，能起于业者。

无业无作者，何有业生果？若其无有果，何有受果者？

如世尊神通，所作变化人。如是变化人，复变作化人。

如初变化人，是名为作者。变化人所作，是则名为业。

诸烦恼及业，作者及果报。皆如幻如梦，如焰亦如响。

    

------

### 观法品

若我是五阴，我即为生灭。若我异五阴，则非五阴相。

若无有我者，何得有我所。灭我我所故，名得无我智。

得无我智者，是则名实观。得无我智者，是人为希有。

内外我我所，尽灭无有故。诸受即为灭，受灭则身灭。

业烦恼灭故，名之为解脱。业烦恼非实，入空戏论灭。

诸佛或说我，或说于无我。诸法实相中，无我无非我。

诸法实相者，心行言语断。无生亦无灭，寂灭如涅盘。

一切实非实，亦实亦非实。非实非非实，是名诸佛法。

自知不随他，寂灭无戏论。无异无分别，是则名实相。

若法从缘生，不即不异因。是故名实相，不断亦不常。

不一亦不异，不常亦不断。是名诸世尊，教化甘露味。

若佛不出世，佛法已灭尽。诸辟支佛智，从于远离生。

    

-----------

### 观时品

若因过去时，有未来现在。未来及现在，应在过去时。

若过去时中，无未来现在。未来现在时，云何因过去。

不因过去时，则无未来时。亦无现在时，是故无二时。

以如是义故，则知余二时。上中下一异，是等去皆无。

时住不可得，时去亦叵得。时若不可得，云何说时相。

因物故有时，离物何有时。物尚无所有，何况当有时。

    

----------

### 观因果品

若众缘和合，而有果生者。和合中已有，何须和合生？

若众缘和合，是中无果者。云何从众缘，和合而果生？

若众缘和合，是中有果者。和合中应有，而实不可得。

若众缘和合，是中无果者。是则众因缘，与非因缘同。

若因与果因，作因已而灭。是因有二体，一与一则灭。

若因不与果，作因已而灭。因灭而果生，是果则无因。

若众缘合时，而有果生者。生者及可生，则为一时俱。

若先有果生，而后众缘合。此即离因缘，名为无因果。

若因变为果，因即至于果。是则前生因，生已而复生。

云何因灭失，而能生于果？又若因在果，云何因生果？

若因遍有果，更生何等果？因见不见果，是二俱不生。

若言过去因，而于过去果，未来现在果，是则终不合。

若言未来因，而于未来果，现在过去果，是则终不合。

若言现在因，而于现在果，未来过去果，是则终不合。

若不和合者，因何能生果？若有和合者，因何能生果？

若因空无果，因何能生果？若因不空果，因何能生果？

果不空不生，果不空不灭。以果不空故，不生亦不灭。

果空故不生，果空故不灭。以果是空故，不生亦不灭。

因果是一者，是事终不然。因果是异者，是事亦不然。

若因果是一，生及所生一。若因果是异，因则同非因。

若果定有性，因为何所生？若果定无性，因为何所生？

因不生果者，则无有因相。若无有因相，谁能有是果？

若从众因缘，而有和合法。和合自不生，云何能生果？

是故果不从，缘合不合生。若无有果者，何处有合法？

    


