# 中论·僧睿释

### 序

释僧叡

《中论》有五百偈，龙树菩萨之所造也。以中为名者，照其实也。以论为称者，尽其言也。实非名不悟，故寄中以宣之。言非释不尽，故假论以明之。其实既宣，其言既明，于菩萨之行，道场之照，朗然悬解矣！

夫滞惑生于倒见，三界以之而沦溺；偏悟起于厌智，耿介以之而致乖。故知大觉在乎旷照，小智缠乎隘心。照之不旷，则不足以夷有无一道俗；知之不尽，则未可以涉中途泯二际。道俗之不夷，二际之不泯，菩萨之忧也。是以龙树大士，析之以中道，使惑趣之徒望玄指而一变；括之以即化，令玄悟之宾丧咨询于朝彻。

荡荡焉！真可谓坦夷路于冲阶，敝玄门于宇内，扇慧风于陈枚，流甘露于枯悴者矣。夫百梁之构兴，则鄙茅茨之仄陋；覩斯论之宏旷，则知偏悟之鄙倍。幸哉此区之赤县，忽得移灵鹫以作镇，险陂之边情，乃蒙流光之余惠。而今而后，谈道之贤始可与论实矣。

云：天竺诸国，敢预学者之流，无不玩味斯论，以为喉衿。其染翰申释者，甚亦不少。今所出者，是天竺梵志名宾伽罗，秦言青目之所释也。其人虽信解深法，而辞不雅中，其中乖阙烦重者，法师皆裁而裨之，于经通之理尽矣，文或左右未尽善也。百论治外以闲邪，斯文袪内以流滞，大智释论之渊博，十二门观之精诣。寻斯四者，真若日月入怀无不朗然鉴彻矣。予翫(wán)之味之不能释手，遂复忘其鄙拙，托悟怀于一序，并目品义题之于首，岂期能释耶！盖是欣自同之怀耳！

    

### 因缘品 第一

> 不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出。
> 
> 能说是因缘，善灭诸戏论。我稽首礼佛，诸说中第一。

问曰：何故造此论？

答曰：有人言万物从大自在天生，有言从韦纽天生，有言从和合生，有言从时生，有言从世性生，有言从变生，有言从自然生，有言从微尘生。有如是等谬故，堕于无因、邪因、断、常等邪见。种种说我、我所，不知正法。

佛欲断如是等诸邪见，令知佛法故，先于声闻法中说十二因缘；又为已习行有大心堪受深法者，以大乘法说因缘相：所谓一切法不生不灭不一不异等，毕竟空无所有。如般若波罗蜜中说，佛告须菩提，菩萨坐道场时，观十二因缘，如虚空不可尽。

佛灭度后，后五百岁像法中，人根转钝，深着诸法。求十二因缘、五阴、十二入、十八界等决定相，不知佛意但著文字。闻大乘法中说毕竟空，不知何因缘故空，即生疑见。若都毕竟空，云何分别有罪福报应等。如是则无世谛、第一义谛。取是空相而起贪着，于毕竟空中生种种过。龙树菩萨为是等故，造此中论。

    

> 不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出。
> 
> 能说是因缘，善灭诸戏论。我稽首礼佛，诸说中第一。

以此二偈赞佛，则已略说第一义。

问曰：诸法无量，何故但以此八事破？

答曰：法虽无量，略说八事则为总破一切法。

不生者：诸论师种种说生相，或谓因果一，或谓因果异，或谓因中先有果，或谓因中先无果，或谓自体生，或谓从他生，或谓共生，或谓有生，或谓无生。如是等说生相皆不然，此事后当广说，生相决定不可得故不生。

不灭者：若无生何得有灭？以无生无灭故。余六事亦无。

    

问曰：不生不灭已总破一切法，何故复说六事？

答曰：为成不生不灭义故。有人不受不生不灭，而信不常不断。若深求不常不断，即是不生不灭。

何以故？法若实有则不应无。先有今无是即为断。若先有性是则为常。是故说不常不断。即入不生不灭义。有人虽闻四种破诸法。犹以四门成诸法。是亦不然。若一则无缘。若异则无相续。后当种种破。是故复说不一不异。有人虽闻六种破诸法。犹以来出成诸法。来者。言诸法从自在天世性微尘等来。出者。还去至本处。复次万物无生。何以故。世间现见故。世间眼见劫初谷不生。何以故。离劫初谷。今谷不可得。若离劫初谷有今谷者。则应有生。而实不尔。是故不生。问曰若不生则应灭。答曰不灭。何以故。世间现见故。世间眼见劫初谷不灭。若灭今不应有谷而实有谷。是故不灭。问曰。若不灭则应常。答曰不常。何以故。
