# 列子

### 天瑞 第一

子列子居郑圃​，四十年人无识者。国君卿大夫眎(shì)之，犹众庶也。国不足​，将嫁于卫。

弟子曰：​“先生往无反期，弟子敢有所谒​，先生将何以教？先生不闻壶丘子林之言乎？​”

子列子笑曰：​“壶子何言哉？虽然，夫子尝语伯昏瞀人​，吾侧闻之，试以告女。

“其言曰：有生不生​，有化不化​。不生者能生生​，不化者能化化​。生者不能不生，化者不能不化，故常生常化。常生常化者，无时不生，无时不化。阴阳尔，四时尔，不生者疑独​，不化者往复。往复，其际不可终；疑独，其道不可穷。​

“《黄帝书》曰：谷神不死，是谓玄牝​。玄牝之门，是谓天地之根。绵绵若存，用之不勤。故生物者不生，化物者不化。自生自化，自形自色，自智自力，自消自息。谓之生化、形色、智力、消息者，非也。​”

    

子列子曰：​“昔者圣人因阴阳以统天地。夫有形者生于无形，则天地安从生？故曰：有太易，有太初，有太始，有太素。

太易者，未见气也；太初者，气之始也；太始者，形之始也；太素者，质之始也。

气形质具而未相离，故曰浑沦​。浑沦者，言万物相浑沦而未相离也。视之不见，听之不闻，循之不得，故曰易也。易无形埒(liè)​，易变而为一，一变而为七，七变而为九。九变者，究也；乃复变而为一。一者，形变之始也。清轻者上为天，浊重者下为地，冲和气者为人；故天地含精，万物化生。​”

    

子列子曰：​“天地无全功，圣人无全能，万物无全用。故天职生覆，地职形载，圣职教化，物职所宜。然则天有所短，地有所长，圣有所否​，物有所通。何则？生覆者不能形载，形载者不能教化，教化者不能违所宜，宜定者不出所位。

“故天地之道，非阴则阳；圣人之教，非仁则义；万物之宜，非柔则刚：此皆随所宜而不能出所位者也。

“故有生者，有生生者；有形者，有形形者；有声者，有声声者；有色者，有色色者；有味者，有味味者。生之所生者死矣，而生生者未尝终；形之所形者实矣，而形形者未尝有；声之所声者闻矣，而声声者未尝发；色之所色者彰矣，而色色者未尝显；味之所味者尝矣，而味味者未尝呈。皆无为之职也。

“能阴能阳，能柔能刚，能短能长，能员能方，能生能死，能暑能凉，能浮能沉，能宫能商​，能出能没，能玄能黄，能甘能苦，能膻能香。无知也，无能也，而无不知也，而无不能也。​”

    

子列子适卫，食于道，从者见百岁髑髅​。攓蓬而指，顾谓弟子百丰曰：​“唯予与彼知而未尝生未尝死也。此过养乎？此过欢乎？

“种有几：若蛙为鹑，得水为㡭​，得水土之际，则为蛙蠙之衣。生于陵屯，则为陵舄。陵舄得郁栖​，则为乌足。乌足之根为蛴螬，其叶为胡蝶。胡蝶胥也化而为虫，生灶下，其状若脱，其名曰鸲掇​。鸲掇千日化而为鸟，其名曰乾馀骨。乾馀骨之沫为斯弥，斯弥为食醯颐辂​。食醯颐辂生乎食醯黄軦​，食醯黄軦生乎九猷​，九猷生乎瞀芮​，瞀芮生乎腐蠸​。羊肝化为地皋，马血之为转邻也，人血之为野火也。鹞之为鹯​，鹯之为布谷，布谷久复为鹞也。燕之为蛤也，田鼠之为鹑也，朽瓜之为鱼也，老韭之为苋也，老羭之为猨也，鱼卵之为虫。亶爰之兽自孕而生曰类。河泽之鸟视而生曰类​。纯雌其名大鶂，纯雄其名稚蜂。思士不妻而感，思女不夫而孕。后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑。厥昭生乎湿，醯鸡生乎酒。羊奚比乎不笋，久竹生青宁，青宁生程，程生马，马生人，人久入于机。万物皆出于机，皆入于机。​”

    

《黄帝书》曰：​“形动不生形而生影，声动不生声而生响，无动不生无而生有。​”

形，必终者也；天地终乎？与我偕终。终进乎？不知也。道终乎本无始，进乎本不久​。有生则复于不生，有形则复于无形。不生者​，非本不生者也；无形者​，非本无形者也。生者，理之必终者也。终者不得不终，亦如生者之不得不生。而欲恒其生，画其终，惑于数也。<u>精神者，天之分​；骨骸者，地之分</u>。属天清而散，属地浊而聚。精神离形，各归其真​，故谓之鬼。鬼，归也，归其真宅​。黄帝曰：​“精神入其门​，骨骸反其根，我尚何存？​”

    

人自生至终，大化有四：婴孩也，少壮也，老耄也，死亡也。

其在婴孩，气专志一，和之至也；物不伤焉，德莫加焉。

其在少壮，则血气飘溢，欲虑充起；物所攻焉，德故衰焉。

其在老耄，则欲虑柔焉；体将休焉，物莫先焉；虽未及婴孩之全，方于少壮​，闲矣​。

其在死亡也，则之于息焉，反其极矣​。

    

孔子游于太山​，见荣启期行乎郕(chéng)之野，鹿裘带索，鼓琴而歌。

孔子问曰：​“先生所以乐，何也？​”

对曰：​“吾乐甚多：天生万物，唯人为贵；而吾得为人，是一乐也。男女之别，男尊女卑，故以男为贵；吾既得为男矣，是二乐也。人生有不见日月、不免襁褓者；吾既已行年九十矣，是三乐也。贫者，士之常也；死者，人之终也。处常得终，当何忧哉？​”

孔子曰：​“善乎！能自宽者也。​”

    

林类年且百岁，底春被裘，拾遗穗于故畦，并歌并进。

孔子适卫，望之于野。顾谓弟子曰：​“彼叟可与言者，试往讯之！”

子贡请行。逆之垄端，面之而叹曰：​“先生曾不悔乎，而行歌拾穗？​”

林类行不留，歌不辍。子贡叩之不已，乃仰而应曰：​“吾何悔邪？​”

子贡曰：​“先生少不勤行，长不竞时，老无妻子，死期将至：亦有何乐而拾穗行歌乎？​”

林类笑曰：​“<u>吾之所以为乐，人皆有之，而反以为忧</u>。少不勤行，长不竞时，故能寿若此。老无妻子，死期将至，故能乐若此。​”

子贡曰：​“寿者人之情​，死者人之恶。子以死为乐，何也？​”

林类曰：​“死之与生，一往一反。故死于是者，安知不生于彼？故吾知其不相若矣？吾又安知营营而求生非惑乎？亦又安知吾今之死不愈昔之生乎？​”

子贡闻之，不喻其意，还以告夫子。夫子曰：​“吾知其可与言，果然；然彼得之而不尽者也。”

    

子贡倦于学，告仲尼曰：​“愿有所息。​”

仲尼曰：​“生无所息。​”

子贡曰：​“然则赐息无所乎？​”

仲尼曰：​“有焉耳。望其圹​，睪如也，宰如也，坟如也，鬲如也，则知所息矣。​”

子贡曰：​“大哉死乎！君子息焉，小人伏焉。​”

仲尼曰：​“赐！汝知之矣。人胥知生之乐，未知生之苦；知老之惫，未知老之佚；知死之恶，未知死之息也。晏子曰：‘善哉，古之有死也！仁者息焉，不仁者伏焉。’ 死也者，德之徼也。古者谓死人为归人。夫言死人为归人，则生人为行人矣。<u>行而不知归，失家者也</u>。一人失家，一世非之；天下失家，莫知非焉。有人去乡土、离六亲、废家业、游于四方而不归者，何人哉？世必谓之为狂荡之人矣。又有人钟贤世，矜巧能、修名誉、夸张于世而不知己者，亦何人哉？世必以为智谋之士。此二者，胥失者也。而世与一不与一，唯圣人知所与，知所去。​”

    

或谓子列子曰：​“子奚贵虚？​”

列子曰：​“虚者无贵也。​”

子列子曰：​“非其名也，莫如静，莫如虚。静也虚也，得其居矣；取也与也，失其所矣。事之破䃣(huǐ)而后有舞仁义者，弗能复也。​”

    

粥熊曰：​“运转亡已，天地密移，畴觉之哉？故<u>物损于彼者盈于此，成于此者亏于彼</u>。<u>损盈成亏，随世随死。往来相接，间不可省</u>，畴觉之哉？凡一气不顿进，一形不顿亏，亦不觉其成，亦不觉其亏。亦如<u>人自世至老，貌色智态，亡日不异</u>；皮肤爪发，随世随落，非婴孩时有停而不易也。间不可觉，俟至后知。​”

    

杞国有人忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。又有忧彼之所忧者，因往晓之，曰：​“天，积气耳，亡处亡气。若屈伸呼吸，终日在天中行止，奈何忧崩坠乎？​”

其人曰：​“天果积气，日月星宿，不当坠耶？​”

晓之者曰：​“日月星宿，亦积气中之有光耀者，只使坠，亦不能有所中伤。​”

其人曰：​“奈地坏何？​”

晓者曰：​“地积块耳，充塞四虚，亡处亡块。若躇步跐蹈​，终日在地上行止，奈何忧其坏？​”

其人舍然大喜，晓之者亦舍然大喜。

长庐子闻而笑之曰：​“虹蜺也，云雾也，风雨也，四时也，此积气之成乎天者也。山岳也，河海也，金石也，火木也，此积形之成乎地者也。知积气也，知积块也，奚谓不坏？夫天地，空中之一细物，有中之最巨者。难终难穷，此固然矣；难测难识，此固然矣。忧其坏者，诚为大远；言其不坏者，亦为未是。天地不得不坏，则会归于坏。遇其坏时，奚为不忧哉？​”

子列子闻而笑曰：​“言天地坏者亦谬，言天地不坏者亦谬。坏与不坏，吾所不能知也。虽然，彼一也，此一也。故生不知死，死不知生；来不知去，去不知来。坏与不坏，吾何容心哉？​”

    

舜问乎烝曰：​“道可得而有乎？​”

曰：​“汝身非汝有也，汝何得有夫道？​”

舜曰：​“吾身非吾有，孰有之哉？​”

曰：​“是天地之委形也。生非汝有，是天地之委和也。性命非汝有，是天地之委顺也。孙子非汝有，是天地之委蜕也。故行不知所往，处不知所持​，食不知所以。天地强阳​，气也，又胡可得而有邪？​”

    

齐之国氏大富，宋之向氏大贫。自宋之齐，请其术。

国氏告之曰：​“吾善为盗。始吾为盗也，一年而给，二年而足，三年大穰​。自此以往，施及州闾​。”

向氏大喜。喻其为盗之言，而不喻其为盗之道。遂逾垣凿室，手目所及，亡不探也。未及时，以赃获罪，没其先居之财。

向氏以国氏之谬己也，往而怨之。

国氏曰：​“若为盗若何？​”

向氏言其状。

国氏曰：​“嘻！若失为盗之道至此乎？今将告若矣。<u>吾闻天有时，地有利。吾盗天地之时利</u>，云雨之滂润，山泽之产育，以生吾禾，殖吾稼，筑吾垣，建吾舍。陆盗禽兽，水盗鱼鳖，亡非盗也。<u>夫禾稼、土木、禽兽、鱼鳖，皆天之所生，岂吾之所有</u>？然吾盗天而亡殃。夫金玉珍宝，谷帛财货，人之所聚，岂天之所与？若盗之而获罪，孰怨哉？​”

向氏大惑，以为国氏之重罔己也，过东郭先生问焉。

东郭先生曰：​“若一身，庸非盗乎？<u>盗阴阳之和以成若生、载若形</u>，况外物而非盗哉？诚然，天地万物不相离也；仞而有之，皆惑也。国氏之盗，公道也，故亡殃；若之盗，私心也，故得罪。有公私者，亦盗也；亡公私者，亦盗也。公公私私，天地之德。知天地之德者，孰为盗耶？孰为不盗耶？​”

    

----------

### 黄帝 第二

黄帝即位十有五年，喜天下戴己，养正命​，娱耳目，供鼻口，焦然肌色皯(gǎn)黣(měi)​，昏然五情爽惑。

又十有五年，忧天下之不治，竭聪明，进智力，营百姓，焦然肌色皯黣，昏然五情爽惑。

黄帝乃喟然赞曰：​“朕之过淫矣。养一己其患如此，治万物其患如此。​”

于是放万机，舍宫寝，去直侍​，彻钟悬，减厨膳，退而闲居大庭之馆，斋心服形，三月不亲政事。

昼寝而梦，游于华胥氏之国。华胥氏之国在弇(yǎn)州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里；盖非舟车足力之所及，神游而已。

其国无帅长，自然而已。其民无嗜欲，自然而已。不知乐生，不知恶死，故无夭殇；不知亲己，不知疏物，故无爱憎；不知背逆，不知向顺，故无利害：都无所爱惜，都无所畏忌。入水不溺，入火不热。斫挞无伤痛，指擿(zhì)无痟痒。乘空如履实，寝虚若处床。云雾不硋(ài)其视，雷霆不乱其听，美恶不滑(gǔ)其心，山谷不踬(zhì)其步，神行而已。

黄帝既寤，怡然自得，召天老、力牧、太山稽​，告之，曰：​“朕闲居三月，斋心服形，思有以养身治物之道，弗获其术。疲而睡，所梦若此。今知至道不可以情求矣。朕知之矣！朕得之矣！而不能以告若矣。​”

又二十有八年，天下大治，几若华胥氏之国，而帝登假​。百姓号之，二百馀年不辍。

    

列姑射(yè)山在海河洲中，山上有神人焉，吸风饮露，不食五谷；心如渊泉，形如处女。不偎(wēi)不爱，仙圣为之臣；不畏不怒，愿悫(què)为之使；不施不惠，而物自足；不聚不敛，而己无愆(qiān)​。阴阳常调，日月常明，四时常若，风雨常均，字育常时，年谷常丰；而土无札伤​，人无夭恶，物无疵厉​，鬼无灵响焉。

    

列子师老商氏，友伯高子；进二子之道，乘风而归。

尹生闻之，从列子居，数月不省舍。因间请蕲(qí)其术者，十反而十不告。尹生怼(duì)而请辞，列子又不命​。尹生退。

数月，意不已，又往从之。列子曰：​“汝何去来之频？”

尹生曰：​“曩章戴有请于子，子不我告，固有憾于子。今复脱然，是以又来。”

列子曰：​“曩吾以汝为达，今汝之鄙至此乎？姬(jū)！将告汝所学于夫子者矣。自吾之事夫子友若人也，三年之后，心不敢念是非，口不敢言利害，始得夫子一眄而已。五年之后，心庚念是非，口庚言利害，夫子始一解颜而笑。七年之后，从心之所念，庚无是非；从口之所言，庚无利害，夫子始一引吾并席而坐。九年之后，<u>横心之所念，横口之所言，亦不知我之是非利害欤，亦不知彼之是非利害欤</u>；亦不知夫子之为我师，若人之为我友：内外进矣。而后眼如耳，耳如鼻，鼻如口，无不同也。心凝形释，骨肉都融；不觉形之所倚，足之所履，随风东西，犹木叶干壳。竟不知风乘我邪？我乘风乎？今女居先生之门，曾未浃时​，而怼憾者再三。女之片体将气所不受，汝之一节将地所不载。履虚乘风，其可几乎？​”

尹生甚怍，屏息良久，不敢复言。

    

列子问关尹曰：​“至人潜行不空​，蹈火不热，行乎万物之上而不栗。请问何以至于此？​”

关尹曰：​“是纯气之守也，非智巧果敢之列。姬！鱼语女。凡有貌像声色者，皆物也。物与物何以相远也？夫奚足以至乎先？是色而已。则物之造乎不形，而止乎无所化，夫得是而穷之者，焉得而正焉？彼将处乎不深之度，而藏乎无端之纪​，游乎万物之所终始。壹其性，养其气，含其德，以通乎物之所造。夫若是者，其天守全，其神无郤​，物奚自入焉？夫醉者之坠于车也，虽疾不死。骨节与人同，而犯害与人异，其神全也。乘亦弗知也，坠亦弗知也。死生惊惧不入乎其胸，是故遌(è)物而不慑。彼得全于酒而犹若是，而况得全于天乎？圣人藏于天，故物莫之能伤也。​”

    

列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措杯水其肘上，发之，镝(dí)矢复沓，方矢复寓。当是时也，犹象人也。

伯昏无人曰：​“是射之射，非不射之射也。当与汝登高山，履危石，临百仞之渊，若能射乎？”

于是无人遂登高山，履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进之。御寇伏地，汗流至踵。

伯昏无人曰：​“夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然有恂目之志，尔于中也殆矣夫！”

    

范氏有子曰子华，善养私名​，举国服之；有宠于晋君，不仕而居三卿之右​。目所偏视，晋国爵之；口所偏肥​，晋国黜之。游其庭者侔(móu)于朝。子华使其侠客以智鄙相攻，强弱相凌。虽伤破于前，不用介意。终日夜以此为戏乐，国殆成俗。

禾生、子伯，范氏之上客。出行，经坰(jiōng)外，宿于田更商丘开之舍。中夜，禾生、子伯二人相与言子华之名势，能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。商丘开先窘于饥寒，潜于牖北听之。因假粮荷畚(běn)之子华之门。

子华之门徒皆世族也，缟(gǎo)衣乘轩，缓步阔视。顾见商丘开年老力弱，面色黎黑，衣冠不检，莫不眲(nè)之。既而狎侮欺诒(dài), 攩(dǎng)㧙(bì)挨抌(dǎn)​，亡所不为。商丘开常无愠容，而诸客之技单​，惫于戏笑。

遂与商丘开俱乘高台，于众中漫言曰：​“有能自投下者，赏百金。​”

众皆竞应。商丘开以为信然，遂先投下，形若飞鸟，扬于地，肌骨无䃣(huǐ)​。范氏之党以为偶然，未讵怪也。

因复指河曲之淫隈曰：​“彼中有宝珠，泳可得也。​” 商丘开复从而泳之。既出，果得珠焉。众昉(fǎng)同疑。子华昉令豫肉食衣帛之次。

俄而范氏之藏大火。子华曰：​“若能入火取锦者，从所得多少赏若。​” 商丘开往无难色，入火往还，埃不漫，身不焦。

范氏之党以为有道，乃共谢之曰：​“吾不知子之有道而诞子，吾不知子之神人而辱子。子其愚我也，子其聋我也，子其盲我也。敢问其道。​”

商丘开曰：​“吾亡道。虽吾之心，亦不知所以。虽然，有一于此，试与子言之。曩子二客之宿吾舍也，闻誉范氏之势，能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。吾诚之无二心，故不远而来。及来，以子党之言皆实也，唯恐诚之之不至，行之之不及，不知形体之所措，利害之所存也。心一而已。物亡迕者，如斯而已。今昉知子党之诞我，我内藏猜虑，外矜观听，追幸昔日之不焦溺也，怛然内热，惕然震悸矣。水火岂复可近哉？​”

自此之后，范氏门徒路遇乞儿马医，弗敢辱也，必下车而揖之。

宰我闻之，以告仲尼。仲尼曰：​“汝弗知乎？夫至信之人，可以感物也。动天地，感鬼神，横六合，而无逆者，岂但履危险，入水火而已哉？商丘开信伪物犹不逆，况彼我皆诚哉？小子识之！”

    

周宣王之牧正有役人梁鸯者，能养野禽兽，委食于园庭之内，虽虎狼雕鹗之类，无不柔驯者。雄雌在前，孳(zī)尾成群，异类杂居，不相搏噬也。王虑其术终于其身，令毛丘园传之。

梁鸯曰：​“鸯，贱役也，何术以告尔？惧王之谓隐于尔也，且一言我养虎之法。凡顺之则喜，逆之则怒，此有血气者之性也。然喜怒岂妄发哉？皆逆之所犯也。夫食虎者，不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其碎之之怒也。时其饥饱，达其怒心。虎之与人异类，而媚养己者，顺也；故其杀之，逆也。然则吾岂敢逆之使怒哉？亦不顺之使喜也。夫喜之复也必怒，怒之复也常喜，皆不中也。今吾心无逆顺者也，则鸟兽之视吾，犹其侪(chái)也。故游吾园者，不思高林旷泽；寝吾庭者，不愿深山幽谷，理使然也。”

    

颜回问乎仲尼曰：​“吾尝济乎觞深之渊矣，津人操舟若神。吾问焉，曰：‘操舟可学邪？’曰：‘可。能游者可教也，善游者数能。乃若夫没人，则未尝见舟而谡(sù)操之者也。’吾问焉，而不告。敢问何谓也？​”

仲尼曰：​“噫！吾与若玩其文也久矣，而未达其实，而固且道与。能游者可教也，轻水也：善游者之数能也，忘水也。乃若夫没人之未尝见舟也而谡操之也，彼视渊若陵，视舟之覆犹其车却也。覆却万物方陈乎前而不得入其舍，恶往而不暇？以瓦抠者巧，以钩抠者惮，以黄金抠者惛​。巧一也，而有所矜，则重外也。凡重外者拙内。​”

    

孔子观于吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋(yuán)鼍(tuó)鱼鳖之所不能游也。见一丈夫游之，以为有苦而欲死者也，使弟子并流而承之。数百步而出，被发行歌而游于棠行。

孔子从而问之，曰：​“吕梁悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖所不能游。向吾见子道之，以为有苦而欲死者，使弟子并流将承子。子出而被发行歌，吾以子为鬼也。察子，则人也。请问蹈水有道乎？​”

曰：​“亡，吾无道。吾始乎故，长乎性，成乎命。与齎(qí)俱入，与汩偕出，从水之道而不为私焉。此吾所以道之也。​”

孔子曰：​“何谓始乎故，长乎性，成乎命也？​”

曰：​“吾生于陵而安于陵，故也；长于水而安于水，性也；不知吾所以然而然，命也。​”

    

仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩​(tiáo)，犹掇之也。

仲尼曰：​“子巧乎！有道邪？​”

曰：​“我有道也。五六月，累垸二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也。吾处也若橛株驹​，吾执臂若槁木之枝。虽天地之大、万物之多，而唯蜩翼之知。吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得？”

孔子顾谓弟子曰：​“用志不分，乃凝于神。其痀偻丈人之谓乎！”

丈人曰：​“汝逢衣徒也，亦何知问是乎？修汝所以，而后载言其上。​”

    

海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。其父曰：​“吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。​”

明日之海上，沤鸟舞而不下也。

故曰：至言去言，至为无为。齐智之所知，则浅矣。

    

赵襄子率徒十万，狩于中山，藉(jiè)芿(rèng)燔(fán)林，扇赫百里。有一人从石壁中出，随烟烬上下，众谓鬼物。火过，徐行而出，若无所经涉者。

襄子怪而留之，徐而察之：形色七窍，人也；气息音声，人也。问奚道而处石？奚道而入火？

其人曰：​“奚物而谓石？奚物而谓火？”

襄子曰：​“而向之所出者，石也；而向之所涉者，火也。​”

其人曰：​“不知也。​”

魏文侯闻之，问子夏曰：​“彼何人哉？​”

子夏曰：​“以商所闻夫子之言，和者大同于物，物无得伤阂者。游金石，蹈水火，皆可也。​”

文侯曰：​“吾子奚不为之？​”

子夏曰：​“刳心去智，商未之能。虽然，试语之有暇矣。​”

文侯曰：​“夫子奚不为之？​”

子夏曰：​“夫子能之而能不为者也。​”

文侯大说​。

    

有神巫自齐来处于郑，命曰季咸，知人死生存亡、祸福寿夭，期以岁月旬日，如神。郑人见之，皆避而走。

列子见之而心醉，而归以告壶丘子，曰：​“始吾以夫子之道为至矣，则又有至焉者矣。​”

壶子曰：​“吾与汝无其文，未既其实，而固得道与？众雌而无雄，而又奚卵焉？而以道与世抗，必信矣，夫故使人得而相汝。尝试与来，以予示之。​”

明日，列子与之见壶子。出而谓列子曰：​“嘻！子之先生死矣，弗活矣，不可以旬数矣。吾见怪焉，见湿灰焉。​”

列子入，涕泣沾衿，以告壶子。壶子曰：​“向吾示之以地文，罪乎不不止，是殆见吾杜德几也。尝又与来！”

明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：​“幸矣！子之先生遇我也，有瘳(chōu)矣。灰然有生矣，吾见杜权矣。​”

列子入告壶子。壶子曰：​“向吾示之以天壤，名实不入，而机发于踵，此为杜权。是殆见吾善者几也。尝又与来！”

明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：​“子之先生坐不齐，吾无得而相焉。试齐，将且复相之。​”

列子入告壶子。壶子曰：​“向吾示之以太冲莫眹，是殆见吾衡气几也。鲵(ní)旋之潘为渊，止水之潘为渊，流水之潘为渊，滥水之潘为渊，沃水之潘为渊，氿(guǐ)水之潘为渊，雍水之潘为渊，汧(qiān)水之潘为渊，肥水之潘为渊，是为九渊焉。尝又与来！”

明日，又与之见壶子。立未定，自失而走。壶子曰：​“追之！”

列子追之而不及，反以报壶子，曰：​“已灭矣，已失矣，吾不及也。​”

壶子曰：​“向吾示之以未始出吾宗。吾与之虚而猗移​，不知其谁何，因以为茅靡，因以为波流，故逃也。​”

然后列子自以为未始学而归，三年不出，为其妻爨​，食狶如食人，于事无亲，雕瑑(zhuàn)复朴，块然独以其形立，纷然而封戎，壹以是终。

    

子列子之齐，中道而反，遇伯昏瞀人。

伯昏瞀人曰：​“奚方而反？​”

曰：​“吾惊焉。​”

“恶乎惊？​”

“吾食于十浆​，而五浆先馈。​”

伯昏瞀人曰：​“若是，则汝何为惊己？​”

曰：​“夫内诚不解，形谍成光，以外镇人心，使人轻乎贵老，而䪢其所患。夫浆人特为食羹之货，多馀之赢；其为利也薄，其为权也轻，而犹若是。而况万乘之主，身劳于国，而智尽于事；彼将任我以事，而效我以功。吾是以惊。​”

伯昏瞀人曰：​“善哉观乎！汝处己，人将保汝矣。​”

无几何而往，则户外之屦满矣。伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎颐。立有间，不言而出。宾者以告列子。

列子提履，徒跣而走，暨乎门，问曰：​“先生既来，曾不废药乎？”

曰：​“已矣。吾固告汝曰，人将保汝，果保汝矣。非汝能使人保汝，而汝不能使人无汝保也。而焉用之感也？感豫出异。且必有感也，摇而本身，又无谓也。与汝游者，莫汝告也。彼所小言​，尽人毒也。莫觉莫悟，何相孰也？​”

    

杨朱南之沛，老聃西游于秦。邀于郊。至梁而遇老子。老子中道仰天而叹曰：​“始以汝为可教，今不可教也。​”

杨朱不答。至舍，进涫漱巾栉​，脱履户外，膝行而前，曰：​“向者夫子仰天而叹曰：‘始以汝为可教，今不可教。’ 弟子欲请夫子辞，行不间，是以不敢。今夫子间矣，请问其过。​”

老子曰：​“而睢睢(suī)​，而盱盱(xū)​，而谁与居？大白若辱​，盛德若不足。”

杨朱蹴然变容曰：​“敬闻命矣！”

其往也，舍者迎将家，公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避灶。其反也，舍者与之争席矣。

    

杨朱过宋，东之于逆旅​。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶​；恶者贵而美者贱。杨朱问其故。

逆旅小子对曰：​“其美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也。​”

杨朱曰：​“弟子记之！行贤而去自贤之行，安往而不爱哉？​”

    

天下有常胜之道，有不常胜之道。常胜之道曰柔，常不胜之道曰强。二者亦知，而人未之知。

故上古之言：强，先不己若者；柔，先出于己者；先不己若者，至于若己，则殆矣。先出于己者，亡所殆矣。以此胜一身若徒​，以此任天下若徒，谓不胜而自胜，不任而自任也。

粥子曰：​“欲刚，必以柔守之；欲强，必以弱保之。积于柔必刚，积于弱必强。观其所积，以知祸福之乡​。强胜不若己，至于若己者刚；柔胜出于己者，其力不可量。​”

老聃曰：​“兵强则灭，木强则折。柔弱者生之徒，坚强者死之徒。​”

    

状不必童​，而智童；智不必童，而状童。圣人取童智而遗童状，众人近童状而疏童智。

状与我童者，近而爱之；状与我异者，疏而畏之。

有七尺之骸，手足之异，戴发含齿，倚而趣者，谓之人；而人未必无兽心。虽有兽心，以状而见亲矣。

傅翼戴角，分牙布爪，仰飞伏走，谓之禽兽；而禽兽未必无人心。虽有人心，以状而见疏矣。

疱牺氏​、女娲氏、神农氏、夏后氏​，蛇身人面，牛首虎鼻：此有非人之状，而有大圣之德。

夏桀、殷纣、鲁桓、楚穆，状貌七窍，皆同于人，而有禽兽之心。而众人守一状以求至智，未可几也。

黄帝与炎帝战于阪泉之野，帅熊、羆(pí)​、狼、豹、貙(chū)、虎为前驱，雕、鹖(hé)​、鹰、鸢为旗帜，此以力使禽兽者也。

尧使夔典乐，击石拊石，百兽率舞；​《箫韶》九成，凤皇来仪：此以声致禽兽者也。

然则禽兽之心，奚为异人？形音与人异，而不知接之之道焉。圣人无所不知，无所不通，故得引而使之焉。

禽兽之智有自然与人童者，其齐欲摄生，亦不假智于人也。牝牡相偶，母子相亲；避平依险，违寒就温；居则有群，行则有列；小者居内，壮者居外；饮则相携，食则鸣群。太古之时，则与人同处，与人并行。帝王之时，始惊骇散乱矣。逮于末世，隐伏逃窜，以避患害。

今东方介氏之国，其国人数数解六畜之语者，盖偏知之所得。

太古神圣之人，备知万物情态，悉解异类音声。会而聚之，训而受之，同于人民。故先会鬼神魑魅​，次达八方人民，末聚禽兽虫蛾。

言血气之类，心智不殊远也。神圣知其如此，故其所教训者无所遗逸焉。

    

宋有狙公者，爱狙，养之成群。能解狙之意，狙亦得公之心。损其家口，充狙之欲。

俄而匮焉，将限其食。恐众狙之不驯于己也，先诳之曰：​“与若芧​(xù)，朝三而暮四，足乎？​” 众狙皆起而怒。

俄而曰：​“与若芧，朝四而暮三，足乎？​” 众狙皆伏而喜。

物之以能鄙相笼​，皆犹此也。圣人以智笼群愚，亦犹狙公之以智笼众狙也。名实不亏，使其喜怒哉！

    

纪渻子为周宣王养斗鸡。十日而问：​“鸡可斗已乎？​”

曰：​“未也，方虚骄而恃气。​”

十日又问。曰：​“未也，犹应影响​。​”

十日又问。曰：​“未也，犹疾视而盛气。”

十日又问。曰：​“几矣。鸡虽有鸣者，已无变矣。望之似木鸡矣，其德全矣。异鸡无敢应者，反走耳。​”

    

惠盎见宋康王。康王蹀足謦(qǐng)欬(kài)​，疾言曰：​“寡人之所说者，勇有力也，不说为仁义者也。客将何以教寡人？​”

惠盎对曰：​“臣有道于此，使人虽勇，刺之不入，虽有力，击之弗中。大王独无意邪？​”

宋王曰：​“善；此寡人之所欲闻也。​”

惠盎曰：​“夫刺之不入，击之不中，此犹辱也。臣有道于此，使人虽有勇，弗敢刺，虽有力，弗敢击。夫弗敢，非无其志也。臣有道于此，使人本无其志也。夫无其志也，未有爱利之心也。臣有道于此，使天下丈夫女子，莫不欢然皆欲爱利之。此其贤于勇有力也，四累之上也。大王独无意邪？​”

宋王曰：​“此寡人之所欲得也。​”

惠盎对曰：​“孔、墨是已。孔丘、墨翟，无地而为君，无官而为长；天下丈夫女子莫不延颈举踵而愿安利之。今大王，万乘之主也，诚有其志，则四竟之内皆得其利矣。其贤于孔、墨也远矣。​”

宋王无以应。惠盎趋而出。宋王谓左右曰：​“辩矣，客之以说服寡人也！”

    

--------------

### 周穆王 第三

周穆王时，西极之国有化人来，入水火，贯金石；反山川，移城邑；乘虚不坠，触实不硋​。千变万化，不可穷极。既已变物之形，又且易人之虑。穆王敬之若神，事之若君。推路寝以居之，引三牲以进之，选女乐以娱之。化人以为王之宫室卑陋而不可处，王之厨馔腥蝼而不可飨，王之嫔御膻恶而不可亲。

穆王乃为之改筑。土木之功，赭(zhě)垩之色，无遗巧焉。五府为虚，而台始成。其高千仞，临终南之上，号曰中天之台。简郑、卫之处子娥媌靡曼者，施芳泽，正蛾眉，设笄(jī)珥，衣阿锡​，曳齐纨，粉白黛黑，佩玉环，杂芷若以满之，奏《承云》​《六莹》​《九韶》​《晨露》以乐之。月月献玉衣，旦旦荐玉食。化人犹不舍然，不得已而临之。

居亡几何，谒王同游。王执化人之袪​，腾而上者，中天乃止。暨及化人之宫。化人之宫，构以金银，络以珠玉；出云雨之上而不知下之据，望之若屯云焉。耳目所观听，鼻口所纳尝，皆非人间之有。王实以为清都、紫微、钧天、广乐，帝之所居。王俯而视之，其宫榭若累块积苏焉。王自以居数十年不思其国也。

化人复谒王同游。所及之处，仰不见日月，俯不见河海。光影所照，王目眩不能得视；音响所来，王耳乱不能得听。百骸六藏，悸而不凝。意迷精丧，请化人求还。化人移之，王若殒虚焉。既寤，所坐犹向者之处，侍御犹向者之人。视其前，则酒未清，肴未昲(fèi)​。王问所从来。左右曰：​“王默存耳。​”

由此穆王自失者三月而复。更问化人。化人曰：​“吾与王神游也，形奚动哉？且曩之所居，奚异王之宫？曩之所游，奚异王之圃？王闲恒有，疑暂亡。变化之极，徐疾之间，可尽模哉？​”

王大悦。不恤国事，不乐臣妾，肆意远游。命驾八骏之乘，右服骅骝而左绿耳，右骖赤骥而左白yì，主车则造父为御，tài bǐng为右；次车之乘，右服渠黄而左逾轮，左骖盗骊而右山子，柏夭主车，参百为御，奔戎为右。

驰驱千里，至于巨(qú)蒐(sōu)氏之国。巨蒐氏乃献白鹄之血以饮王，具牛马之湩(dòng)以洗王之足，及二乘之人。已饮而行，遂宿于昆仑之阿，赤水之阳。别日升于昆仑之丘，以观黄帝之宫，而封之以诒后世。遂宾于西王母，觞于瑶池之上。西王母为王谣，王和之，其辞哀焉。西观日之所入，一日行万里。王乃叹曰：​“於乎！予一人不盈于德而谐于乐，后世其追数吾过乎！”

穆王几神人哉！能穷当身之乐，犹百年乃徂，世以为登假焉。

    

老成子学幻于尹文先生，三年不告。老成子请其过而求退。

尹文先生揖而进之于室，屏左右而与之言曰：​“昔老聃之徂西也，顾而告予曰：有生之气，有形之状，尽幻也。造化之所始，阴阳之所变者，谓之生，谓之死。穷数达变，因形移易者，谓之化，谓之幻。造物者其巧妙，其功深，固难穷难终。因形者其巧显，其功浅，故随起随灭。知幻化之不异生死也，始可与学幻矣。吾与汝亦幻也，奚须学哉？​”

老成子归，用尹文先生之言深思三月，遂能存亡自在，憣(fān)校(jiào)四时；冬起雷，夏造冰；飞者走，走者飞。终身不箸其术，故世莫传焉。

子列子曰：​“善为化者，其道密庸​，其功同人。五帝之德，三王之功，未必尽智勇之力，或由化而成，孰测之哉？​”

    

觉有八征​，梦有六候​。

奚谓八征？一曰故，二曰为，三曰得，四曰丧，五曰哀，六曰乐，七曰生，八曰死。此者八征，形所接也。

奚谓六候？一曰正梦，二曰蘁梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。此六者，神所交也。

不识感变之所起者，事至则惑其所由然；识感变之所起者，事至则知其所由然。知其所由然，则无所怛​。

一体之盈虚消息，皆通于天地，应于物类。故阴气壮，则梦涉大水而恐惧；阳气壮，则梦涉大火而燔(fán)爇​(ruò)；阴阳俱壮，则梦生杀。甚饱则梦与，甚饥则梦取。是以以浮虚为疾者，则梦扬；以沉实为疾者，则梦溺。藉带而寝，则梦蛇，飞鸟衔发，则梦飞。将阴梦火，将疾梦食。饮酒者忧，歌舞者哭。

子列子曰：​“神遇为梦，形接为事。故昼想夜梦，神形所遇。故<u>神凝者想梦自消</u>。信觉不语，信梦不达，物化之往来者也。古之真人，其觉自忘，其寝不梦，几虚语哉？​”

    

西极之南隅有国焉，不知境界之所接，名古莽之国。阴阳之气所不交，故寒暑亡辨；日月之光所不照，故昼夜亡辨。其民不食不衣而多眠。五旬一觉，以梦中所为者实，觉之所见者妄。

四海之齐，谓中央之国，跨河南北，越岱东西，万有馀里。其阴阳之审度，故一寒一暑；昏明之分察，故一昼一夜。其民有智有愚。万物滋殖，才艺多方。有君臣相临，礼法相持。其所云为不可称计。一觉一寐，以为觉之所为者实，梦之所见者妄。

东极之北隅有国，曰阜落之国。其土气常燠(yù)​，日月馀光之照。其土不生嘉苗。其民食草根木实，不知火食，性刚悍，强弱相藉，贵胜而不尚义；多驰步，少休息，常觉而不眠。

    

周之尹氏大治产，其下趣役者侵晨昏而弗息。有老役夫，筋力竭矣，而使之弥勤。昼则呻呼而即事，夜则昏惫而熟寐。精神荒散，昔昔梦为国君。居人民之上，总一国之事。游燕宫观，恣意所欲，其乐无比。觉则复役。人有慰喻其懃者，役夫曰：​“人生百年，昼夜各分。吾昼为仆虏，苦则苦矣，夜为人君，其乐无比。何所怨哉？”

尹氏心营世事，虑钟家业，心形俱疲，夜亦昏惫而寐，昔昔梦为人仆，趋走作役，无不为也，数骂杖挞，无不至也。眠中啽(ān)呓(yì)呻呼，彻旦息焉。

尹氏病之，以访其友。友曰：​“若位足荣身，资财有馀，胜人远矣。夜梦为仆，苦逸之复，数之常也。若欲觉梦兼之，岂可得邪？​”

尹氏闻其友言，宽其役夫之程，减己思虑之事，疾并少间。

    

郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉​，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉，顺涂而咏其事。傍人有闻者，用其言而取之。

既归，告其室人曰：​“向薪者梦得鹿而不知其处，吾今得之，彼直真梦矣。​”

室人曰：​“若将是梦见薪者之得鹿邪？讵有薪者邪？今真得鹿，是若之梦真邪？​”

夫曰：​“吾据得鹿，何用知彼梦我梦邪？​”

薪者之归，不厌失鹿。其夜真梦藏之之处，又梦得之之主。爽旦​，案所梦而寻得之。遂讼而争之，归之士师​。

士师曰：​“若初真得鹿，妄谓之梦；真梦得鹿，妄谓之实。彼真取若鹿，而与若争鹿。室人又谓梦仞人鹿，无人得鹿。今据有此鹿，请二分之。​”

以闻郑君。郑君曰：​“嘻！士师将复梦分人鹿乎？​”

访之国相。国相曰：​“梦与不梦，臣所不能辨也。欲辨觉梦，唯黄帝、孔丘。今亡黄帝、孔丘，孰辨之哉？且恂士师之言可也。​”

    

宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘；在途则忘行，在室则忘坐；今不识先，后不识今。阖室毒之。谒史而卜之，弗占​；谒巫而祷之，弗禁；谒医而攻之，弗已。

鲁有儒生自媒能治之，华子之妻子以居产之半请其方。儒生曰：​“此固非卦兆之所占，非祈请之所祷，非药石之所攻。吾试化其心，变其虑，庶几其瘳乎！”

于是试露之，而求衣；饥之，而求食；幽之，而求明。儒生欣然告其子曰：​“疾可已也。然吾之方密，传世不以告人。试屏左右，独与居室七日。​”

从之。莫知其所施为也，而积年之疾一朝都除。

华子既悟，乃大怒，黜妻罚子，操戈逐儒生。宋人执而问其以。华子曰：​“曩吾忘也，荡荡然不觉天地之有无。今顿识既往，数十年来存亡、得失、哀乐、好恶，扰扰万绪起矣。吾恐将来之存亡、得失、哀乐、好恶之乱吾心如此也，须臾之忘，可复得乎？​”

子贡闻而怪之，以告孔子。孔子曰：​“此非汝所及乎！” 顾谓颜回纪之。

    

秦人逢氏有子，少而惠​，及壮而有迷罔之疾。闻歌以为哭，视白以为黑，飨香以为朽​，尝甘以为苦，行非以为是。意之所之，天地、四方、水火、寒暑，无不倒错者焉。

杨氏告其父曰：​“鲁之君子多术艺，将能已乎！汝奚不访焉？​”

其父之鲁，过陈，遇老聃，因告其子之证​。老聃曰：​“汝庸知汝子之迷乎？今天下之人皆<u>惑于是非，昏于利害</u>。同疾者多，固莫有觉者。且一身之迷不足倾一家，一家之迷不足倾一乡，一乡之迷不足倾一国，一国之迷不足倾天下。天下尽迷，孰倾之哉？向使天下之人其心尽如汝子，汝则反迷矣，哀乐、声色、臭味​、是非，孰能正之？且吾之言未必非迷，而况鲁之君子，迷之邮者，焉能解人之迷哉？荣汝之粮，不若遄(chuán)归也。​”

    

燕人生于燕，长于楚，及老而还本国。

过晋国，同行者诳之，指城曰：​“此燕国之城。​” 其人愀然(qiǎo)变容。

指社曰：​“此若里之社​。​” 乃喟然而叹。

指舍曰：​“此若先人之庐。​” 乃涓然而泣。

指垄曰：​“此若先人之冢。​” 其人哭不自禁。

同行者哑然大笑，曰：​“予昔绐(dài)若，此晋国耳。​”

其人大惭。及至燕，真见燕国之城社，真见先人之庐冢，悲心更微。

    

-----------

### 仲尼 第四

仲尼闲居，子贡入侍，而有忧色。子贡不敢问，出告颜回。

颜回援琴而歌。孔子闻之，果召回入，问曰：​“若奚独乐？​”

回曰：​“夫子奚独忧？​”

孔子曰：​“先言尔志。​”

曰：​“吾昔闻之夫子曰：‘乐天知命故不忧。’ 回所以乐也。​”

孔子愀然有间曰：​“有是言哉？汝之意失矣。此吾昔日之言尔，请以今言为正也。汝徒知乐天知命之无忧，未知乐天知命有忧之大也。今告若其实：修一身，任穷达，知去来之非我，亡变乱于心虑，尔之所谓乐天知命之无忧也。曩吾修《诗》​《书》​，正礼乐，将以治天下，遗来世；非但修一身、治鲁国而已。而鲁之君臣日失其序，仁义益衰，情性益薄。此道不行一国与当年​，其如天下与来世矣？吾始知《诗》​《书》礼乐无救于治乱，而未知所以革之之方。此乐天知命者之所忧。虽然，吾得之矣。夫乐而知者，非古人之所谓乐知也。<u>无乐无知，是真乐真知</u>；故无所不乐，无所不知，无所不忧，无所不为。​《诗》​《书》礼乐，何弃之有？革之何为？​”

颜回北面拜手​，曰：​“回亦得之矣。​”

出告子贡。子贡茫然自失，归家淫思七日，不寝不食，以至骨立​。颜回重往喻之，乃反丘门，弦歌诵书，终身不辍。

    

陈大夫聘鲁，私见叔孙氏​。叔孙氏曰：​“吾国有圣人。​”

曰：​“非孔丘邪？​”

曰：​“是也。​”

“何以知其圣乎？​”

叔孙氏曰：​“吾常闻之颜回，曰：‘孔丘能<u>废心而用形</u>。'”

陈大夫曰：​“吾国亦有圣人，子弗知乎？​”

曰：​“圣人孰谓？​”

曰：​“老聃之弟子有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听。​”

鲁侯闻之大惊，使上卿厚礼而致之。亢仓子应聘而至。鲁侯卑辞请问之。

亢仓子曰：​“传之者妄。我能视听不用耳目，不能易耳目之用。​”

鲁侯曰：​“此增异矣。其道奈何？寡人终愿闻之。​”

亢仓子曰：​“我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。其有介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。乃不知是我七孔四支之所觉，心腹六藏之所知，其自知而已矣。​”

鲁侯大悦。他日以告仲尼，仲尼笑而不答。

    

商太宰见孔子，曰：​“丘圣者欤?”

孔子曰：​“圣则丘何敢，然则丘博学多识者也。​”

商太宰曰：​“三王圣者欤？​”

孔子曰：​“三王善任智勇者，圣则丘弗知。​”

曰：​“五帝圣者欤？​”

孔子曰：​“五帝善任仁义者，圣则丘弗知。​”

曰：​“三皇圣者欤？​”

孔子曰：​“三皇善任因时者，圣则丘弗知。​”

商太宰大骇，曰：​“然则孰者为圣？​”

孔子动容有间，曰：​“西方之人有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。丘疑其为圣，弗知真为圣欤？真不圣欤？​”

商太宰嘿然(mò)心计曰：​“孔丘欺我哉！”

    

子夏问孔子曰：​“颜回之为人奚若? ”

子曰：​“回之仁贤于丘也。​”

曰：​“子贡之为人奚若？​”

子曰：​“赐之辩贤于丘也。​”

曰：​“子路之为人奚若？​”

子曰：​“由之勇贤于丘也。​”

曰：​“子张之为人奚若？​”

子曰：​“师之庄贤于丘也。​”

子夏避席而问曰：​“然则四子者何为事夫子？​”

曰：​“居！吾语汝。<u>夫回能仁而不能反​，赐能辩而不能讷​，由能勇而不能怯，师能庄而不能同</u>。兼四子之有以易吾，吾弗许也。此其所以事吾而不贰也。​”

    

子列子既师壶丘子林，友伯昏瞀人，乃居南郭。从之处者，日数而不及。虽然，子列子亦微焉。朝朝相与辩，无不闻。而与南郭子连墙二十年，不相谒请。相遇于道，目若不相见者。门之徒役以为子列子与南郭子有敌不疑。

有自楚来者，问子列子曰：​“先生与南郭子奚敌？​”

子列子曰：​“南郭子貌充心虚，耳无闻，目无见，口无言，心无知，形无惕​。往将奚为？虽然，试与汝偕往。​”

阅弟子四十人同行。见南郭子，果若欺魄焉，而不可与接。顾视子列子，形神不相偶，而不可与群。

南郭子俄而指子列子之弟子末行者与言，衎衎(kàn)然若专直而在雄者。子列子之徒骇之。反舍，咸有疑色。

子列子曰：​“<u>得意者无言，进知者亦无言</u>。用无言为言亦言，无知为知亦知。无言与不言，无知与不知，亦言亦知。亦无所不言，亦无所不知；亦无所言，亦无所知。如斯而已。汝奚妄骇哉？​”

    

子列子学也，三年之后，心不敢念是非，口不敢言利害，始得老商一眄而已。

五年之后，心更念是非，口更言利害，老商始一解颜而笑。

七年之后，从心之所念，更无是非；从口之所言，更无利害；夫子始一引吾并席而坐。

九年之后，横心之所念，横口之所言，亦不知我之是非利害欤，亦不知彼之是非利害欤，外内进矣。

而后眼如耳，耳如鼻，鼻如口，口无不同。心凝形释，骨肉都融；不觉形之所倚，足之所履，心之所念，言之所藏。如斯而已，则理无所隐矣。

    

初，子列子好游。壶丘子曰：​“御寇好游，游何所好？​”

列子曰：​“游之乐所玩无故。<u>人之游也，观其所见；我之游也，观其所变</u>。游乎游乎！未有能辨其游者。​”

壶丘子曰：​“御寇之游固与人同钦，而曰固与人异欤？凡所见，亦恒见其变。玩彼物之无故，不知我亦无故。务外游，不知务内观。外游者，求备于物；内观者，取足于身。<u>取足于身，游之至也</u>；求备于物，游之不至也。​”

于是列子终身不出，自以为不知游。

壶丘子曰：​“游其至乎！至游者，不知所适；至观者，不知所眂(shì)​。物物皆游矣，物物皆观矣，是我之所谓游，是我之所谓观也。故曰：游其至矣乎！游其至矣乎！”

    

龙叔谓文挚曰 ：​“子之术微矣。吾有疾，子能已乎？​”

文挚曰：​“唯命所听。然先言子所病之证。​”

龙叔曰：​“吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，失而弗忧；视生如死；视富如贫；视人如豕；视吾如人。处吾之家，如逆旅之舍；观吾之乡，如戎蛮之国。凡此众疾，爵赏不能劝，刑罚不能威，盛衰、利害不能易，哀乐不能移。固不可事国君，交亲友，御妻子，制仆隶。此奚疾哉？奚方能已之乎？​”

文挚乃命龙叔背明而立，文挚自后向明而望之，既而曰：​“嘻！吾见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也！子心六孔流通，一孔不达。今以圣智为疾者，或由此乎！非吾浅术所能已也。​”

    

无所由而常生者，道也。由生而生，故虽终而不亡，常也。由生而亡，不幸也。

有所由而常死者，亦道也。由死而死，故虽未终而自亡者，亦常也。由死而生，幸也。

故无用而生谓之道，用道得终谓之常；有所用而死者亦谓之道，用道而得死者亦谓之常。

季梁之死，杨朱望其门而歌。随梧之死，杨朱抚其尸而哭。隶人之生，隶人之死，众人且歌，众人且哭。

    

目将眇(miǎo)者，先睹秋毫​；耳将聋者，先闻蚋(ruì)飞；口将爽者，先辨淄、渑(shéng)​；鼻将窒者，先觉焦朽；体将僵者，先亟犇(bēn)佚​；<u>心将迷者，先识是非</u>：故<u>物不至者则不反</u>。

    

郑之圃泽多贤，东里多才。

圃泽之役有伯丰子者，行过东里，遇邓析​。

邓析顾其徒而笑曰：​“为若舞彼来者，奚若？​”

其徒曰：​“所愿知也。​”

邓析谓伯丰子曰：​“汝知养养之义乎？受人养而不能自养者，犬豕之类也；养物而物为我用者，人之力也。使汝之徒食而饱，衣而息，执政之功也。长幼群聚而为牢，藉庖厨之物，奚异犬豕之类乎？​”

伯丰子不应。

伯丰子之从者越次而进曰：​“大夫不闻齐鲁之多机乎？有善治土木者，有善治金革者，有善治声乐者，有善治书数者，有善治军旅者，有善治宗庙者，群才备也。而无相位者，无能相使者。而位之者无知，使之者无能，而知之与能为之使焉。执政者，乃吾之所使，子奚矜焉？​”

邓析无以应。目其徒而退。

    

公仪伯以力闻诸侯，堂谿公言之于周宣王。王备礼以聘之。

公仪伯至，观形，懦夫也。宣王心惑而疑曰：​“女之力何如？​”

公仪伯曰：​“臣之力能折春螽(zhōng)之股，堪秋蝉之翼。​”

王作色曰：​“吾之力能裂犀兕之革，曳九牛之尾，犹憾其弱。女折春螽之股，堪秋蝉之翼，而力闻天下，何也？​”

公仪伯长息退席，曰：​“善哉王之问也！臣敢以实对。臣之师有商丘子者，力无敌于天下，而六亲不知；以未尝用其力故也。臣以死事之。乃告臣曰：‘人欲见其所不见，视人所不窥；欲得其所不得，修人所不为。故学眎(shì)者先见舆薪，学听者先闻撞钟。夫有易于内者无难于外。于外无难，故名不出其一家。’ 今臣之名闻于诸侯，是臣违师之教，显臣之能者也，然则臣之名不以负其力者也，以能用其力者也；不犹愈于负其力者乎？​”

    

中山公子牟者，魏国之贤公子也。好与贤人游，不恤国事，而悦赵人公孙龙。乐正子舆之徒笑之。

公子牟曰：​“子何笑牟之悦公孙龙也？​”

子舆曰：​“公孙龙之为人也，行无师，学无友，佞给而不中，漫衍而无家，好怪而妄言。欲惑人之心，屈人之口，与韩檀等肄之。​”

公子牟变容曰：​“何子状公孙龙之过欤？请闻其实。​”

子舆曰：​“吾笑龙之诒(dài)孔穿​，言：‘善射者能令后镞(zú)中前括，发发相及，矢矢相属​；前矢造准而无绝落，后矢之括犹衔弦，视之若一焉。’ 孔穿骇之。

​“龙曰：‘此未其妙者。逢蒙之弟子曰鸿超，怒其妻而怖之，引乌号之弓，綦卫之箭，射其目。矢来注眸子而眶不睫，矢隧地而尘不扬。’ 是岂智者之言与？​”

公子牟曰：​“智者之言固非愚者之所晓。后镞中前括，钧后于前。矢注眸子而眶不睫，尽矢之势也。子何疑焉？​”

乐正子舆曰：​“子，龙之徒，焉得不饰其阙？吾又言其尤者。龙诳魏王曰：‘有意不心。有指不至。有物不尽。有影不移。发引千钧。白马非马。孤犊未尝有母。’ 其负类反伦，不可胜言也。​”

公子牟曰：​“子不谕至言而以为尤也，尤其在子矣。夫无意则心同。无指则皆至。尽物者常有。影不移者，说在改也。发引千钧，势至等也。白马非马，形名离也。孤犊未尝有母，非孤犊也。​”

乐正子舆曰：​“子以公孙龙之鸣皆条也。设令发于馀窍​，子亦将承之。​”

公子牟默然良久，告退，曰：​“请待馀日，更谒子论。​”

    

尧治天下五十年，不知天下治欤，不治欤？不知亿兆之愿戴己欤，不愿戴己欤？顾问左右，左右不知。问外朝，外朝不知。问在野，在野不知。

尧乃微服游于康衢​，闻儿童谣曰：​“立我蒸民​，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则​。​”

尧喜问曰：​“谁教尔为此言？​”

童儿曰：​“我闻之大夫。​”

问大夫。大夫曰：​“古诗也。​”

尧还宫，召舜，因禅以天下。舜不辞而受之。

    

关尹喜曰：​“在己无居，形物其箸​。其动若水，其静若镜，其应若响，故其道若物者也。物自违道，道不违物。善若道者，亦不用耳，亦不用目，亦不用力，亦不用心。欲若道而用视听形智以求之，弗当矣。瞻之在前，忽焉在后；用之弥满六虚​，废之莫知其所。亦非有心者所能得远，亦非无心者所能得近。唯默而得之而性成之者得之。知而亡情，能而不为，真知真能也。发无知，何能情？发不能，何能为？聚块也，积尘也，虽无为而非理也。​”

    

------------

### 汤问 第五

殷汤问于夏革​，曰：​“古初有物乎？​”

夏革曰：​“古初无物，今恶得物？后之人将谓今之无物，可乎？​”

殷汤曰：​“然则物无先后乎？​”

夏革曰：​“物之终始，初无极已。始或为终，终或为始，恶知其纪？然自物之外，自事之先，朕所不知也。​”

殷汤曰：​“然则上下八方有极尽乎？​”

革曰：​“不知也。​”

汤固问。

革曰：​“无则无极，有则有尽；朕何以知之？然无极之外复无无极，无尽之中复无无尽。无极复无无极，无尽复无无尽。朕以是知其无极无尽也，而不知其有极有尽也。​”

汤又问曰：​“四海之外奚有？​”

革曰：​“犹齐州也。​”

汤曰：​“汝奚以实之？​”

革曰：​“朕东行至营​，人民犹是也。问营之东，复犹营也。西行至豳(bīn)，人民犹是也。问豳之西，复犹豳也。朕以是知四海、四荒、四极之不异是也。故大小相含，无穷极也。含万物者，亦如含天地。含万物也故不穷，含天地也故无极。朕亦焉知天地之表不有大天地者乎？亦吾所不知也。然则天地亦物也。物有不足，故昔者女娲氏练五色石以补其阙，断鳌之足以立四极。其后共工氏与颛顼争为帝，怒而触不周之山，折天柱，绝地维；故天倾西北，日月辰星就焉；地不满东南，故百川水潦归焉。​”

汤又问：​“物有巨细乎？有修短乎？有同异乎？​”

革曰：​“渤海之东不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名曰归墟。八纮(hóng)九野之水，天汉之流，莫不注之，而无增无减焉。其中有五山焉：一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。其山高下周旋三万里，其顶平处九千里。山之中间相去七万里，以为邻居焉。其上台观皆金玉，其上禽兽皆纯缟。珠玕之树皆丛生，华实皆有滋味，食之皆不老不死。所居之人皆仙圣之种；一日一夕飞相往来者，不可数焉。而五山之根无所连箸，常随潮波上下往还，不得蹔(zàn)峙焉。仙圣毒之，诉之于帝。帝恐流于西极，失群仙圣之居，乃命禺彊使巨鳌十五举首而戴之。迭为三番，六万岁一交焉。五山始峙而不动。而龙伯之国有大人，举足不盈数步而暨五山之所，一钓而连六鳌，合负而趣，归其国，灼其骨以数焉。于是岱舆、员峤二山流于北极，沉于大海，仙圣之播迁者巨亿计。帝慿(píng)怒，侵减龙伯之国使阨(è)，侵小龙伯之民使短。至伏羲神农时，其国人犹数十丈。从中州以东四十万里得僬(jiāo)侥(yáo)国​。人长一尺五寸。东北极有人名曰诤人​，长九寸。荆之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。朽壤之上有菌芝者，生于朝，死于晦。春夏之月有蠓蚋者，因雨而生，见阳而死。终北之北有溟海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，其长称焉，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，翼若垂天之云，其体称焉。世岂知有此物哉？大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之。江浦之间生麼(mó)虫，其名曰焦螟。群飞而集于蚊睫，弗相触也。栖宿去来，蚊弗觉也。离朱、子羽方昼拭眦扬眉而望之，弗见其形；䚦俞、师旷方夜擿耳俛首而听之，弗闻其声。唯黄帝与容成子居空峒之上，同斋三月，心死形废；徐以神视，块然见之，若嵩山之阿；徐以气听，砰然闻之，若雷霆之声。吴楚之国有大木焉，其名为櫾(yòu)​，碧树而冬生，实丹而味酸；食其皮汁，已愤厥之疾。齐州珍之，渡淮而北而化为枳焉，鸜(qú)鹆不逾济，貉逾汶则死矣；地气然也。虽然，形气异也，性钧已，无相易已。生皆全已，分皆足已。吾何以识其巨细？何以识其修短？何以识其同异哉？​”

    

太形、王屋二山，方七百里，高万仞；本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居。

惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋，曰：​“吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？​” 杂然相许。

其妻献疑曰：​“以君之力，曾不能损魁父之丘，如太形、王屋何？且焉置土石？​”

杂曰：​“投诸渤海之尾​，隐土之北。​”

遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀(chèn)​，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。

河曲智臾笑而止之，曰：​“甚矣汝之不惠！以残年馀力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？​”

北山愚公长息曰：​“汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙，子子孙孙，无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？​”

河曲智叟亡以应。

操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸蛾氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南、汉之阴无陇断焉。

    

夸父不量力，欲追日影。逐之于隅(yú)谷之际，渴欲得饮，赴饮河、渭。河、渭不足，将走北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，尸膏肉所浸，生邓林。邓林弥广数千里焉。

    

大禹曰：​“六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁​。神灵所生，其物异形；或夭或寿，唯圣人能通其道。​”

夏革曰：​“然则亦有不待神灵而生，不待阴阳而形，不待日月而明，不待杀戮而夭，不待将迎而寿，不待五谷而食，不待缯(zēng)纩(kuàng)而衣，不待舟车而行。其道自然，非圣人之所通也。​”

    

禹之治水土也，迷而失涂，谬之一国。滨北海之北，不知距齐州几千万里，其国名曰终北，不知际畔之所齐限​。无风雨霜露，不生鸟兽、虫鱼、草木之类。四方悉平，周以乔陟​。当国之中有山，山名壶领，状若甔(dān)甀(zhuì)​。顶有口，状若员环，名曰滋穴。有水涌出，名曰神瀵(fèn)​，臭过兰椒，味过醪醴。一源分为四埒(liè)​，注于山下。经营一国，亡不悉遍。土气和，亡札厉​。人性婉而从物，不竞不争；柔心而弱骨，不骄不忌；长幼侪居，不君不臣；男女杂游，不媒不聘；缘水而居，不耕不稼；土气温适，不织不衣；百年而死，不夭不病。其民孳阜亡数，有喜乐，亡衰老哀苦。其俗好声，相携而迭谣，终日不辍音。饥惓则饮神瀵，力志和平。过则醉，经旬乃醒。沐浴神瀵，肤色脂泽，香气经旬乃歇。

周穆王北游过其国，三年忘归。既反周室，慕其国，惝然自失。不进酒肉，不召嫔御者，数月乃复。

管仲勉齐桓公因游辽口，俱之其国，几克举。隰朋谏曰：​“君舍齐国之广，人民之众，山川之观，殖物之阜，礼义之盛，章服之美，妖靡盈庭，忠良满朝。肆咤则徒卒百万，视 [10]则诸侯从命，亦奚羡于彼而弃齐国之社稷，从戎夷之国乎？此仲父之耄，奈何从之？​”

桓公乃止，以隰朋之言告管仲。仲曰：​“此固非朋之所及也。臣恐彼国之不可知之也，齐国之富奚恋？隰朋之言奚顾？​”

    

南国之人祝发而裸，北国之人鞨(mò)巾而裘，中国之人冠冕而裳。九土所资，或农或商，或田或渔；如冬裘夏葛，水舟陆车，默而得之，性而成之。

越之东有辄沐之国，其长子生，则鲜而食之，谓之宜弟。其大父死，负其大母而弃之，曰：鬼妻不可以同居处。

楚之南有炎人之国，其亲戚死，㱙(xiǔ)其肉而弃之，然后埋其骨，乃成为孝子。

秦之西有仪渠之国者，其亲戚死，聚祡(chái)积而焚之，燻则烟上，谓之登遐，然后成为孝子。

此上以为政，下以为俗，而未足为异也。

    

孔子东游，见两小儿辩斗。问其故。

一儿曰：​“我以日始出时去人近，而日中时远也。​”

一儿以日初出远，而日中时近也。

一儿曰：​“日初出大如车盖，及日中，则如盘盂：此不为远者小而近者大乎？​”

一儿曰：​“日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤：此不为近者热而远者凉乎？​”

孔子不能决也。

两小儿笑曰：​“孰为汝多知乎？​”

    

均，天下之至理也，连于形物亦然。均发均县，轻重而发绝，发不均也。均也，其绝也莫绝。人以为不然，自有知其然者也。

詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆筱为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼于百仞之渊、汩流之中；纶不绝，钩不伸，竿不挠。楚王闻而异之，召问其故。

詹何曰：​“臣闻先大夫之言，蒲且子之戈也，弱弓纤缴(zhuó)​，乘风振之，连双鸧(cāng)于青云之际。用心专，动手均也。臣因其事，放而学钓。五年始尽其道。当臣之临河持竿，心无杂虑，唯鱼之念；投纶沉钩，手无轻重，物莫能乱。鱼见臣之钩饵，犹沉埃聚沫，吞之不疑。所以能以弱制强，以轻致重也。大王治国诚能若此，则天下可运于一握，将亦奚事哉？​”

楚王曰：​“善。​”

    

鲁公扈、赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治。扁鹊治之。既同愈。

谓公扈、齐婴曰：​“汝曩之所疾，自外而干府藏者，固药石之所已。今有偕生之疾，与体偕长，今为汝攻之，何如？​”

二人曰：​“愿先闻其验​。​”

扁鹊谓公扈曰：​“汝志强而气弱，故足于谋而寡于断。齐婴志弱而气强，故少于虑而伤于专。若换汝之心，则均于善矣。​”

扁鹊遂饮二人毒酒​，迷死三日，剖胸探心，易而置之；投以神药，既悟如初。

二人辞归。于是公扈反齐婴之室，而有其妻子，妻子弗识；齐婴亦反公扈之室，有其妻子，妻子亦弗识。二室因相与讼，求辨于扁鹊。扁鹊辨其所由，讼乃已。

    

匏(páo)巴鼓琴而鸟舞鱼跃，郑师文闻之，弃家从师襄游，柱指钧弦，三年不成章。师襄曰：​“子可以归矣。​”

师文舍其琴，叹曰：​“文非弦之不能钧，非章之不能成。文所存者不在弦，所志者不在声。内不得于心，外不应于器，故不敢发手而动弦。且小假之，以观其后。​”

无几何，复见师襄。师襄曰：​“子之琴何如？​”

师文曰：​“得之矣。请尝试之。​”

于是当春而叩商弦以召南吕，凉风忽至，草木成实。及秋而叩角弦以激夹钟，温风徐回，草木发荣。当夏而叩羽弦以召黄钟，霜雪交下，川池暴冱​。及冬而叩徵弦以激蕤宾，阳光炽烈，坚冰立散。将终，命宫而总四弦，则景风翔，庆云浮，甘露降，澧泉涌。

师襄乃抚心高蹈曰：​“微矣子之弹也！虽师旷之清角，邹衍之吹律，亡以加之。彼将挟琴执管而从子之后耳。​”

    

薛谭学讴于秦青​，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归。秦青弗止，饯于郊衢​，抚节悲歌，声振林木，响遏行云。薛谭乃谢求反，终身不敢言归。

秦青顾谓其友曰：​“昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食。既去而馀音绕梁欐，三日不绝，左右以其人弗去。

​”过逆旅，逆旅人辱之。韩娥因曼声哀哭，一里老幼悲愁，垂涕相对，三日不食。遽而追之，娥还，复为曼声长歌，一里老幼喜跃抃(biàn)舞，弗能自禁，忘向之悲也。乃厚赂发之。故雍门之人至今善歌哭，放娥之遗声。​”

    

伯牙善鼓琴，锺子期善听。

伯牙鼓琴，志在登高山。锺子期曰：​“善哉！峨峨兮若泰山！”

志在流水。锺子期曰：​“善哉！洋洋兮若江河！”

伯牙所念，锺子期必得之。伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下；心悲，乃援琴而鼓之。初为霖雨之操，更造崩山之音。曲每奏，锺子期辄穷其趣。伯牙乃舍琴而叹曰：​“善哉，善哉，子之听夫！志想象犹吾心也。吾于何逃声哉？​”

    

周穆王西巡狩，越昆仑，不至弇(yǎn)山​。反还，未及中国，道有献工人名偃师，穆王荐之，问曰：​“若有何能？​”

偃师曰：​“臣唯命所试。然臣已有所造，愿王先观之。​”

穆王曰：​“日以俱来，吾与若俱观之。​”

越日偃师谒见王。王荐之，曰：​“若与偕来者何人耶？​”

对曰：​“臣之所造能倡者。​”

穆王惊视之，趣步俯仰，信人也。巧夫qīn其颐，则歌合律；捧其手，则舞应节。千变万化，惟意所适。王以为实人也，与盛姬内御并观之，技将终，倡者瞬其目而招王之左右侍妾。王大怒，立欲诛偃师。

偃师大慑，立剖散倡者以示王，皆傅会革、木、胶、漆、白、黑、丹、青之所为。王谛料之，内则肝、胆、心、肺、脾、肾、肠、胃，外则筋骨、支节、皮毛、齿发，皆假物也，而无不毕具者。合会复如初见。

王试废其心，则口不能言；废其肝，则目不能视；废其肾，则足不能步。穆王始悦而叹曰：​“人之巧乃可与造化者同功乎？​”

诏贰车载之以归。夫班输之云梯，墨翟之飞鸢，自谓能之极也。弟子东门贾、禽滑釐闻偃师之巧以告二子，二子终身不敢语艺，而时执规矩。
