# 观无量寿经

### 御制无量寿佛赞

> 西方极乐世界尊，无量寿佛世希有，能灭无始亿劫业，令彼苦恼悉消除。
> 
> 若人能以微妙心，尝以极乐为观想，广与众生分别说，举目即见阿弥陀。
> 
> 佛身色相显光明，阎浮檀金无与等，其高无比由旬数，六十万亿那由他。
> 
> 眉间白毫五须弥，绀眼弘澄四大海，光明演出诸毛孔，一孔遍含诸大千。
> 
> 一界中有一河沙，沙有八万四千相，一一相中复如是，作者观者随现前。
> 
> 以观佛身见佛心，众生忆想见化佛，从相入得无生忍，以三昧受无边慈。
> 
> 佛身无量广无边，化导以彼宿愿力，有忆想者得成就，神通如意满虚空。
> 
> 众生三种具三心，精进勇猛无退转，即得如来手接引，七宝宫殿大光明。
> 
> 其身踊跃金刚台，随从佛后弹指顷，行大乘解第一义，即生七宝莲池中。
> 
> 阿弥陀佛大慈悲，十力威德难赞说，称名一声起一念，八十亿劫罪皆除。
> 
> 以是济拔无有穷，是以名为无量寿。
> 
> 昔世尊居耆阇崛，与大众说妙因缘，离忧恼与阎浮提，超脱一切诸苦趣。
> 
> 净妙国即极乐界，修三福发菩提心，作是念者住坚专，故说无量寿佛观。
> 
> 如是功德不可说，不可说者妙光明，无量清净平等施，五浊众生咸作佛。
> 
> 断彼一切颠倒想，犹如以水投海中，湿性混合无不同，虽有圣智难分别。
> 
> 人人皆为无量寿，稽首瞻礼即西方。

    

### 佛说观无量寿佛经

如是我闻：

一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人俱。菩萨三万二千，文殊师利法王子而为上首。

尔时王舍大城有一太子，名阿阇世，随顺调达恶友之教，收执父王频婆娑罗，幽闭置于七重室内，制诸群臣，一不得往。

国大夫人，名韦提希，恭敬大王，澡浴清净，以酥蜜和麨，用涂其身，诸璎珞中盛葡萄浆，密以上王。

尔时大王，食麨(chǎo)饮浆，求水漱口。漱口毕已，合掌恭敬，向耆阇(dū)崛山，遥礼世尊，而作是言：“大目乾连是吾亲友，愿兴慈悲，授我八戒。”

时目乾连如鹰隼飞，疾至王所。日日如是，授王八戒。世尊亦遣尊者富楼那，为王说法。如是时间经三七日，王食麨蜜得闻法故，颜色和悦。

    

时阿阇世问守门人：父王今者犹存在耶？

时守门者白言：大王！国大夫人身涂麨蜜，璎珞盛浆，持用上王。沙门目连及富楼那，从空而来，为王说法，不可禁制。

时阿阇世闻此语已，怒其母曰：我母是贼，与贼为伴。沙门恶人，幻惑咒术，令此恶王多日不死。

即执利剑欲害其母。

    

时有一臣，名曰月光，聪明多智。及与耆婆，为王作礼。

白言：大王！臣闻毗陀论经说：“劫初已来，有诸恶王贪国位故，杀害其父一万八千。” 未曾闻有无道害母。王今为此杀逆之事，污刹利种，臣不忍闻！是栴陀罗，我等不宜复住于此。

时二大臣说此语竟，以手按剑，却行而退。

时阿阇世惊怖惶惧，告耆婆言：汝不为我耶？

耆婆白言：大王！慎莫害母。

王闻此语，忏悔求救，即便舍剑，止不害母，勅语内官：闭置深宫，不令复出。

    

时韦提希被幽闭已，愁忧憔悴。

遥向耆阇崛山，为佛作礼，而作是言：如来世尊在昔之时，恒遣阿难来慰问我。我今愁忧，世尊威重，无由得见。愿遣目连、尊者阿难，与我相见。

作是语已，悲泣雨泪，遥向佛礼。

未举头顷，尔时世尊在耆阇崛山，知韦提希心之所念，即敕大目揵连及以阿难，从空而来。

佛从耆阇崛山没，于王宫出。

    

时韦提希礼已举头，见世尊释迦牟尼佛，身紫金色坐百宝莲华。目连侍左，阿难在右，释梵护世诸天在虚空中，普雨天华，持用供养。

时韦提希见佛世尊，自绝璎珞，举身投地，号泣向佛。白言：世尊！我宿何罪，生此恶子？世尊复有何等因缘，与提婆达多共为眷属？唯愿世尊，为我广说无忧恼处，我当往生，不乐阎浮提浊恶世也。此浊恶处，地狱、饿鬼、畜生盈满，多不善聚。愿我未来不闻恶声，不见恶人。今向世尊五体投地，求哀忏悔。唯愿佛日教我观于清净业处。

    

尔时世尊放眉间光，其光金色，遍照十方无量世界。还住佛顶，化为金台，如须弥山。十方诸佛净妙国土，皆于中现。或有国土七宝合成；复有国土纯是莲花；复有国土如自在天宫；复有国土如颇梨镜。十方国土皆于中现。有如是等无量诸佛国土严显可观，令韦提希见。

时韦提希白佛言：世尊！是诸佛土，虽复清净，皆有光明。我今乐生极乐世界阿弥陀佛所。唯愿世尊，教我思惟，教我正受。

尔时世尊即便微笑，有五色光，从佛口出，一一光照频婆娑罗王顶。尔时大王虽在幽闭，心眼无障，遥见世尊，头面作礼，自然增进，成阿那含。

    

尔时世尊告韦提希：汝今知不？阿弥陀佛去此不远。汝当系念，谛观彼国净业成者。我今为汝广说众譬，亦令未来世一切凡夫欲修净业者，得生西方极乐国土。欲生彼国者，当修三福：

- 一者、孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。

- 二者、受持三归，具足众戒，不犯威仪。

- 三者、发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。

如此三事名为净业。

佛告韦提希：汝今知不？此三种业，乃是过去、未来、现在三世诸佛净业正因。

    

佛告阿难及韦提希：谛听，谛听！善思念之。如来今者，为未来世一切众生，为烦恼贼之所害者，说清净业。善哉，韦提希！快问此事。阿难！汝当受持，广为多众宣说佛语。如来今者，教韦提希及未来世一切众生，观于西方极乐世界。以佛力故，当得见彼清净国土，如执明镜自见面像。见彼国土极妙乐事，心欢喜故，应时即得无生法忍。

佛告韦提希：汝是凡夫，心想羸劣，未得天眼，不能远观。诸佛如来有异方便，令汝得见。

    

时韦提希白佛言：世尊！如我今者，以佛力故见彼国土。若佛灭后，诸众生等，浊恶不善，五苦所逼，云何当见阿弥陀佛极乐世界？

佛告韦提希：汝及众生应当专心，系念一处，想于西方。云何作想？凡作想者，一切众生自非生盲，有目之徒，皆见日没。当起想念，正坐西向，谛观于日，令心坚住，专想不移。见日欲没，状如悬鼓。既见日已，闭目开目皆令明了。是为日想，名曰初观。作是观者，名为正观。若他观者，名为邪观。

佛告阿难及韦提希：初观成已，次作水想。想见西方一切皆是大水，见水澄清，亦令明了，无分散意。既见水已，当起冰想。见冰映彻，作琉璃想。此想成已，见琉璃地，内外映彻。下有金刚七宝金幢，擎琉璃地。其幢八方，八楞具足，一一方面，百宝所成，一一宝珠，有千光明，一光明，八万四千色，映琉璃地，如亿千日，不可具见。琉璃地上，以黄金绳，杂厕间错，以七宝界，分齐分明，一一宝中，有五百色光。其光如花，又似星月，悬处虚空，成光明台。楼阁千万，百宝合成，于台两边，各有百亿花幢，无量乐器，以为庄严。八种清风从光明出，鼓此乐器，演说苦、空、无常、无我之音，是为水想，名第二观。此想成时，一一观之，极令了了。闭目开目，不令散失，唯除食时，恒忆此事。作此观者，名为正观。若他观者，名为邪观。

佛告阿难及韦提希：水想成已，名为粗见极乐国地。若得三昧，见彼国地，了了分明，不可具说。是为地想，名第三观。
