# 解深密经

### 序品 第一

如是我闻：

一时，薄伽梵住最胜光曜，七宝庄严，放大光明，普照一切无边世界，无量方所。妙饰间列，周圆无际，其量难测，超过三界。所行之处，胜出世间。善根所起，最极自在。净识为相，如来所都。

诸大菩萨众所云集，无量天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、牟呼洛伽人非人等常所翼从，广大法味喜乐所持，现作众生一切义利，灭除一切烦恼缠垢，远离众魔，过诸庄严，如来庄严之所依处，大念慧行以为游路，大止妙观以为所乘，大空、无相、无愿解脱为所入门，无量功德众所庄严大宝华王众所建立大宫殿中。

是薄伽梵最清净觉，不二现行，趣无相法，住于佛住，逮得一切佛平等性，到无障处，不可转法，所行无碍，其所安立不可思议，游于三世平等法性，其身流布一切世界，于一切法智无疑滞，于一切行成就大觉，于诸法智无有疑惑，凡所现身不可分别，一切菩萨正所求智，得佛无二住胜彼岸，不相间杂如来解脱妙智究竟，证无中边佛地平等，极于法界，尽虚空性，穷未来际。

与无量大声闻众俱，一切调顺皆是佛子，心善解脱、慧善解脱、戒善清净，趣求法乐，多闻、闻持、其闻积集，善思所思、善说所说、善作所作，捷慧、速慧、利慧、出慧、胜决择慧、大慧、广慧及无等慧慧宝成就，具足三明，逮得一切现法乐住，大净福田、威仪寂静无不圆满，大忍柔和成就无减，己善奉行如来圣教。

复有无量菩萨摩诃萨众从种种佛土而来集会，皆住大乘，游大乘法，于诸众生其心平等，离诸分别及不分别种种分别，摧伏一切众魔怨敌，远离一切声闻、独觉所有作意，广大法味喜乐所持，超五怖畏，一向趣入不退转地，息一切众生一切灾横而现在前。其名曰：解甚深义密意菩萨摩诃萨，如理请问菩萨摩诃萨，法涌菩萨摩诃萨，善清净慧菩萨摩诃萨，广慧菩萨摩诃萨，德本菩萨摩诃萨，胜义生菩萨摩诃萨，观自在菩萨摩诃萨，慈氏菩萨摩诃萨，曼殊室利菩萨摩诃萨等而为上首。

    

### 胜义谛相品 第二

尔时，如理请问菩萨摩诃萨即于佛前问解甚深义密意菩萨摩诃萨言：​最胜子！言一切法无二。一切法无二者，何等一切法？云何为无二？​

解甚深义密意菩萨谓如理请问菩萨曰：​善男子！一切法者，略有二种：所谓有为、无为。是中有为，非有为、非无为，无为，亦非无为、非有为。​

如理请问菩萨复问解甚深义密意菩萨言：​最胜子！如何有为，非有为、非无为，无为，亦非无为、非有为？​

解甚深义密意菩萨谓如理请问菩萨曰：善男子！言有为者，乃是本师假施设句。若是本师假施设句，即是遍计所执言辞所说；若是遍计所执言辞所说，即是究竟种种遍计言辞所说。不成实故，非是有为。

善男子！言无为者，亦堕言辞。施设离有为、无为少有所说，其相亦尔。然非无事而有所说。何等为事？谓诸圣者以圣智、圣见，离名言故，现等正觉；即于如是离言法性，为欲令他现等觉故，假立名想谓之有为。

善男子！言无为者，亦是本师假施设句。若是本师假施设句，即是遍计所集言辞所说，若是遍计所集言辞所说，即是究竟种种遍计言辞所说，不成实故，非是无为。

善男子！言有为者，亦堕言辞，设离无为、有为少有所说，其相亦尔。然非无事而有所说，何等为事？谓诸圣者以圣智圣见离名言故现正等觉，即于如是离言法性，为欲令他现等觉故，假立名相谓之无为。​

    

尔时，如理请问菩萨摩诃萨复问解甚深义密意菩萨摩诃萨言：​最胜子！如何此事彼诸圣者以圣智圣见离名言故现正等觉，即于如是离言法性，为欲令他现等觉故假立名相，或谓有为、或谓无为？​

解甚深义密意菩萨谓如理请问菩萨曰：​善男子！如善幻师或彼弟子住四衢道，积集草叶、木、瓦砾等，现作种种幻化事业，所谓象身、马身、车身、步身、末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚、种种财谷库藏等身。

若诸众生愚痴顽钝恶慧种类，无所知晓，于草叶木瓦砾等上诸幻化事，见已闻已作如是念：此所见者，实有象身，实有马身、车身、步身、末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚、种种财谷库藏等身，如其所见，如其所闻，坚固执着、随起言说“唯此谛实，余皆愚妄”，彼于后时应更观察。

若有众生非愚非钝，善慧种类有所知晓，于草叶木瓦砾等上诸幻化事，见已闻已作如是念：此所见者，无实象身，无实马身、车身、步身、末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚、种种财谷库藏等身，然有幻状迷惑眼事，于中发起大象身想，或大象身差别之想，乃至发起种种财谷库藏等想，或彼种类差别之想，不如所见，不如所闻，坚固执着随起言说‘唯此谛实，余皆愚妄’，为欲表知如是义故，亦于此中随起言说，彼于后时不须观察。

如是若有众生是愚夫类、是异生类，未得诸圣出世间慧，于一切法离言法性不能了知，彼于一切有为无为见已闻已，作如是念：此所得者，决定实有，有为、无为，如其所见，如其所闻，坚固执着随起言说“唯此谛实，余皆愚妄”，彼于后时应更观察。

若有众生非愚夫类，已见圣谛、已得诸圣出世间慧，于一切法离言法性如实了知，彼于一切有为无为见已闻已，作如是念：此所得者，决定无实，有为无为，然有分别所起行相，犹如幻事迷惑觉慧，于中发起为、无为想，或为无为差别之想，不如所见，不如所闻，坚固执着随起言说“唯此谛实，余皆痴妄”，为欲表知如是义故，亦于此中随起言说，彼于后时不须观察。

如是善男子！彼诸圣者于此事中，以圣智圣见离名言故现正等觉，即于如是离言法性，为欲令他现等觉故，假立名相谓之有为、谓之无为。​
