# 圆觉经

### 序分

如是我闻。一时，婆伽婆，入于神通大光明藏，三昧正受，一切如来光严住持，是诸众生清净觉地。身心寂灭，平等本际，圆满十方，不二随顺，于不二境，现诸净土。

与大菩萨摩诃萨十万人俱。其名曰文殊师利菩萨，普贤菩萨，普眼菩萨，金刚藏菩萨，弥勒菩萨，清净慧菩萨，威德自在菩萨，辩音菩萨，净诸业障菩萨，普觉菩萨，圆觉菩萨，贤善首菩萨等而为上首，与诸眷属皆入三昧，同住如来平等法会。

    

---------------

### 一、文殊师利菩萨

于是，文殊师利菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手，而白佛言：​“大悲世尊，愿为此会诸来法众，说于如来本起清净因地法行，及说菩萨于大乘中发清净心，远离诸病，能使未来末世众生求大乘者，不堕邪见。​” 作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。

尔时，世尊告文殊师利菩萨言：​“善哉！善哉！善男子，汝等乃能为诸菩萨咨询如来因地法行，及为末世一切众生求大乘者，得正住持，不堕邪见。汝今谛听，当为汝说。​”

时，文殊师利菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。

    

“善男子，无上法王有大陀罗尼门，名为圆觉。流出一切清净真如，菩提涅槃及波罗蜜，教授菩萨。一切如来本起因地，皆依圆照清净觉相，永断无明，方成佛道。

“云何无明？善男子，一切众生从无始来，种种颠倒，犹如迷人，四方易处；<u>妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相</u>。譬彼病目，见空中华及第二月。善男子，<u>空实无华，病者妄执</u>。由妄执故，非唯惑此虚空自性，亦复迷彼实华生处，由此妄有轮转生死，故名无明。

“善男子，<u>此无明者，非实有体。如梦中人，梦时非无，及至于醒，了无所得</u>。如众空华，灭于虚空，不可说言有定灭处。何以故？无生处故。<u>一切众生于无生中，妄见生灭，是故说名轮转生死</u>。

“善男子，如来因地修圆觉者，<u>知是空华，即无轮转，亦无身心受彼生死</u>。非作故无，本性无故。彼知觉者，犹如虚空。知虚空者，即空华相。亦不可说无知觉性。有无俱遣，是则名为净觉随顺。

“何以故？虚空性故，常不动故，如来藏中无起灭故，无知见故。如法界性，究竟圆满遍十方故。是则名为因地法行。菩萨因此于大乘中，发清净心。末世众生依此修行，不堕邪见。​”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

> 文殊汝当知，一切诸如来，
> 
> 从于本因地，皆以智慧觉，了达于无明。
> 
> 知彼如空华，即能免流转，
> 
> 又如梦中人，醒时不可得。
> 
> <u>觉者如虚空，平等不动转</u>，
> 
> 觉遍十方界，即得成佛道。
> 
> 众幻灭无处，成道亦无得，本性圆满故。
> 
> 菩萨于此中，能发菩提心。
> 
> 末世诸众生，修此免邪见。

    

-----------------

### 二、普贤菩萨

于是，普贤菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手，而白佛言：​“大悲世尊，愿为此会诸菩萨众，及为末世一切众生修大乘者，闻此圆觉清净境界，云何修行？世尊，若彼众生知如幻者，身心亦幻，云何以幻还修于幻？若诸幻性一切尽灭，则无有心，谁为修行？云何复说修行如幻？若诸众生本不修行，于生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心云何解脱？愿为末世一切众生，作何方便，渐次修习，令诸众生永离诸幻。​” 作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。

尔时，世尊告普贤菩萨言：​“善哉！善哉！善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，修习菩萨如幻三昧，方便渐次，令诸众生得离诸幻。汝今谛听，当为汝说。​”

时，普贤菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。

    

“善男子，<u>一切众生种种幻化，皆生如来圆觉妙心，犹如空华，从空而有，幻华虽灭，空性不坏</u>。众生幻心，还依幻灭，<u>诸幻尽灭，觉心不动</u>。依幻说觉，亦名为幻。若说有觉，犹未离幻。说无觉者，亦复如是。是故幻灭，名为不动。

“善男子，一切菩萨及末世众生，应当远离一切幻化虚妄境界。由坚执持远离心故，心如幻者，亦复远离。远离为幻，亦复远离。离远离幻，亦复远离。得无所离，即除诸幻。<u>譬如钻火，两木相因，火出木尽，灰飞烟灭。以幻修幻，亦复如是</u>。诸幻虽尽，不入断灭。善男子，<u>知幻即离，不作方便。离幻即觉，亦无渐次</u>。一切菩萨及末世众生，依此修行，如是乃能永离诸幻。​”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

> 普贤汝当知，一切诸众生，
> 
> 无始幻无明，皆从诸如来，
> 
> 圆觉心建立，犹如虚空华，
> 
> 依空而有相，空华若复灭，
> 
> <u>虚空本不动，幻从诸觉生</u>，
> 
> 幻灭觉圆满，觉心不动故。
> 
> 若彼诸菩萨，及末世众生，
> 
> 常应远离幻，诸幻悉皆离。
> 
> 如木中生火，木尽火还灭。
> 
> 觉则无渐次，方便亦如是。    

    

---------------

### 三、普眼菩萨

于是，普眼菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手，而白佛言：​“大悲世尊，愿为此会诸菩萨众，及为末世一切众生，演说菩萨修行渐次，云何思惟？云何住持？众生未悟，作何方便普令开悟？世尊，若彼众生无正方便及正思惟，闻佛如来说此三昧，心生迷闷，即于圆觉不能悟入。愿兴慈悲，为我等辈及末世众生，假说方便。​” 作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。

尔时，世尊告普眼菩萨言：​“善哉！善哉！善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来修行渐次，思惟住持，乃至假说种种方便。汝今谛听，当为汝说。​”

时，普眼菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。

    

“善男子，彼新学菩萨及末世众生，欲求如来净圆觉心，应当正念，远离诸幻。先依如来奢摩他行，坚持禁戒，安处徒众，宴坐静室。<u>恒作是念：我今此身，四大和合</u>。所谓发毛爪齿，皮肉筋骨，髓脑垢色，皆归于地；唾涕脓血，津液涎沫，痰泪精气，大小便利，皆归于水；暖气归火，动转当风。四大各离，今者妄身，当在何处？<u>即知此身，毕竟无体，和合为相，实同幻化</u>。四缘假合，妄有六根。<u>六根四大，中外合成，妄有缘气，于中积聚，似有缘相，假名为心</u>。

“善男子，<u>此虚妄心，若无六尘，则不能有</u>。四大分解，无尘可得，于中缘尘，各归散灭，毕竟无有缘心可见。

“善男子，彼之众生幻身灭故，幻心亦灭；幻心灭故，幻尘亦灭；幻尘灭故，幻灭亦灭；幻灭灭故，非幻不灭。譬如磨镜，垢尽明现。善男子，当知<u>身心皆为幻垢，垢相永灭，十方清净</u>。

“善男子，譬如清净摩尼宝珠，映于五色，随方各现。诸愚痴者，见彼摩尼，实有五色。

“善男子，圆觉净性现于身心，随类各应。彼愚痴者，说净圆觉，实有如是身心自相，亦复如是，由此不能远于幻化。是故我说身心幻垢，对离幻垢，说名菩萨。垢尽对除，即无对垢及说名者。

“善男子，此菩萨及末世众生，<u>证得诸幻灭影像故，尔时便得无方清净</u>，无边虚空，觉所显发。觉圆明故，显心清净。心清净故，见尘清净。见清净故，眼根清净。根清净故，眼识清净。识清净故，闻尘清净。闻清净故，耳根清净。根清净故，耳识清净。识清净故，觉尘清净。如是乃至鼻、舌、身、意，亦复如是。

“善男子，根清净故，色尘清净。色清净故，声尘清净。香、味、触、法亦复如是。

“善男子，六尘清净故，地大清净。地清净故，水大清净。火大、风大亦复如是。

“善男子，四大清净故，十二处、十八界、二十五有清净。彼清净故，十力、四无所畏、四无碍智、佛十八不共法、三十七助道品清净。如是乃至八万四千陀罗尼门，一切清净。

“善男子，一切实相性清净故，一身清净。一身清净故，多身清净。多身清净故，如是乃至十方众生圆觉清净。

“善男子，一世界清净故，多世界清净。多世界清净故，如是乃至尽于虚空，圆裹三世，一切平等，清净不动。

“善男子，虚空如是平等不动，当知觉性平等不动。四大不动故，当知觉性平等不动。如是乃至八万四千陀罗尼门平等不动，当知<u>觉性平等不动</u>。

“善男子，觉性遍满，清净不动，圆无际故，当知六根遍满法界。根遍满故，当知六尘遍满法界。尘遍满故，当知四大遍满法界。如是乃至陀罗尼门遍满法界。

“善男子，由彼妙觉性遍满故，根性尘性无坏无杂。根尘无坏故，如是乃至陀罗尼门无坏无杂。如百千灯光照一室，其光遍满无坏无杂。

“善男子，觉成就故，当知菩萨不与法缚，不求法脱；不厌生死，不爱涅槃；不敬持戒，不憎毁禁；不重久习，不轻初学。何以故？一切觉故。譬如眼光，晓了前境，其光圆满，得无憎爱。何以故？光体无二，无憎爱故。

“善男子，此菩萨及末世众生，修习此心得成就者，于此无修亦无成就。圆觉普照，寂灭无二。于中百千万亿阿僧祇不可说恒河沙诸佛世界，犹如空华，乱起乱灭，不即不离，无缚无脱，始知<u>众生本来成佛，生死涅槃犹如昨梦</u>。

“善男子，如昨梦故，当知生死及与涅槃，无起无灭，无来无去。其所证者，无得无失，无取无舍。其能证者，无作无止，无任无灭。于此证中，无能无所，毕竟无证，亦无证者。一切法性平等不坏。

“善男子，彼诸菩萨如是修行，如是渐次，如是思惟，如是住持，如是方便，如是开悟，求如是法，亦不迷闷。​”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

> 普眼汝当知，一切诸众生，身心皆如幻。 
> 
> <u>身相属四大，心性归六尘</u>。 
> 
> 四大体各离，谁为和合者？
> 
> 如是渐修行，一切悉清净。
> 
> 不动遍法界，无作止任灭，亦无能证者。
> 
> 一切佛世界，犹如虚空华，
> 
> 三世悉平等，毕竟无来去。
> 
> 初发心菩萨，及末世众生，
> 
> 欲求入佛道，应如是修习。

    

----------------

### 四、金刚藏菩萨

于是，金刚藏菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手，而白佛言：​“大悲世尊，善为一切诸菩萨众，宣扬如来圆觉清净大陀罗尼，因地法行，渐次方便，与诸众生开发蒙昧。在会法众，承佛慈诲，幻翳朗然，慧目清净。世尊，若诸众生本来成佛，何故复有一切无明？若诸无明，众生本有，何因缘故如来复说本来成佛？十方异生本成佛道，后起无明，一切如来何时复生一切烦恼？惟愿不舍无遮大慈，为诸菩萨开秘密藏，及为末世一切众生，得闻如是修多罗教了义法门，永断疑悔。​” 作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。

尔时，世尊告金刚藏菩萨言：​“善哉！善哉！善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来甚深秘密究竟方便，是诸菩萨最上教诲，了义大乘，能使十方修学菩萨及诸末世一切众生，得决定信，永断疑悔。汝今谛听，当为汝说。​”

时，金刚藏菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。

    

“善男子，一切世界，始终生灭，前后有无，聚散起止，念念相续，循环往复；<u>种种取舍，皆是轮回</u>。<u>未出轮回而辨圆觉，彼圆觉性即同流转</u>。若免轮回，无有是处。譬如动目，能摇湛水；又如定眼，由回转火。云驶月运，舟行岸移，亦复如是。

“善男子，诸旋未息，彼物先住尚不可得，何况轮转生死垢心曾未清净，观佛圆觉而不旋复。是故汝等，便生三惑。

“善男子，譬如幻翳，妄见空华，幻翳若除，不可说言此翳已灭，何时更起一切诸翳。何以故？<u>翳华二法，非相待故。亦如空华灭于空时，不可说言虚空何时更起空华</u>。何以故？<u>空本无华，非起灭故</u>。生死涅槃同于起灭，妙觉圆照离于华翳。

“善男子，当知虚空非是暂有，亦非暂无，况复如来圆觉随顺，而为虚空平等本性。

“善男子，如销金矿，金非销有，既已成金，不重为矿。经无穷时，金性不坏，不应说言本非成就。如来圆觉，亦复如是。

“善男子，一切如来妙圆觉心，本无菩提及与涅槃，亦无成佛及不成佛，无妄轮回及非轮回。

“善男子，但诸声闻所圆境界，身心语言皆悉断灭，终不能至彼之亲证所现涅槃，何况能以有思惟心，测度如来圆觉境界。如取萤火，烧须弥山，终不能著。以轮回心，生轮回见，入于如来大寂灭海，终不能至。是故我说：一切菩萨及末世众生，先断无始轮回根本。

“善男子，有作思惟，从有心起，皆是六尘妄想缘气，非实心体，已如空华。用此思惟，辨于佛境，犹如空华复结空果。展转妄想，无有是处。

“善男子，虚妄浮心，多诸巧见，不能成就圆觉方便。如是分别，非为正问。​”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

> 金刚藏当知，如来寂灭性，未曾有始终。
> 
> 若以轮回心，思惟即旋复。
> 
> 但至轮回际，不能入佛海。
> 
> 譬如销金矿，金非销故有。
> 
> 虽复本来金，终以销成就。
> 
> 一成真金体，不复重为矿。
> 
> 生死与涅槃，凡夫及诸佛。
> 
> 同为空华相，思惟犹幻化，何况诸虚妄。
> 
> 若能了此心，然后求圆觉。

    

------------------------

### 五、弥勒菩萨

于是，弥勒菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手，而白佛言：​“大悲世尊，广为菩萨开秘密藏，令诸大众深悟轮回，分别邪正，能施末世一切众生无畏道眼，于大涅槃生决定信，无复重随轮转境界，起循环见。世尊，若诸菩萨及末世众生，欲游如来大寂灭海，云何当断轮回根本？于诸轮回有几种性？修佛菩提几等差别？回入尘劳，当设几种教化方便度诸众生？惟愿不舍救世大悲，令诸修行一切菩萨及末世众生，慧目肃清，照耀心镜，圆悟如来无上知见。​” 作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。

尔时，世尊告弥勒菩萨言：​“善哉！善哉！善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，请问如来深奥秘密微妙之义，令诸菩萨洁清慧目，及令一切末世众生永断轮回，心悟实相，具无生忍。汝今谛听，当为汝说。​”

时，弥勒菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。

    

“善男子，一切众生从无始际，<u>由有种种恩爱贪欲，故有轮回</u>。若诸世界一切种性，卵生、胎生、湿生、化生，皆因淫欲而正性命。<u>当知轮回，爱为根本</u>。由有诸欲，助发爱性，是故能令生死相续。欲因爱生，命因欲有，众生爱命，还依欲本。爱欲为因，爱命为果。

“由于欲境，起诸违顺。境背爱心而生憎嫉，造种种业，是故复生地狱饿鬼。知欲可厌，爱厌业道，舍恶乐善，复现天人。又知诸爱可厌恶故，弃爱乐舍，还滋爱本，便现有为增上善果。皆轮回故，不成圣道。是故<u>众生欲脱生死，免诸轮回，先断贪欲及除爱渴</u>。

“善男子，<u>菩萨变化示现世间，非爱为本，但以慈悲令彼舍爱，假诸贪欲而入生死</u>。若诸末世一切众生，能舍诸欲及除憎爱，永断轮回，勤求如来圆觉境界，于清净心便得开悟。

“善男子，一切众生由本贪欲，发挥无明，显出五性差别不等，依二种障而现深浅。云何二障？<u>一者理障，碍正知见；二者事障，续诸生死</u>。

“云何五性？善男子，若此二障未得断灭，名未成佛。若诸众生永舍贪欲，先除事障，未断理障，但能悟入声闻缘觉，未能显住菩萨境界。

“善男子，若诸末世一切众生，欲泛如来大圆觉海，先当发愿，勤断二障，二障已伏，即能悟入菩萨境界。若事理障已永断灭，即入如来微妙圆觉，满足菩提及大涅槃。

“善男子，一切众生皆证圆觉，逢善知识，依彼所作因地法行，尔时修习，便有顿渐。若遇如来无上菩提正修行路，根无大小，皆成佛果。若诸众生虽求善友，遇邪见者未得正悟，是则名为外道种性。邪师过谬，非众生咎。是名众生五性差别。

“善男子，菩萨唯以大悲方便，入诸世间，开发未悟，乃至示现种种形相，逆顺境界，与其同事，化令成佛，皆依无始清净愿力。若诸末世一切众生，于大圆觉起增上心，当发菩萨清净大愿。应作是言：愿我今者住佛圆觉，求善知识，莫值外道及与二乘。依愿修行，渐断诸障，障尽愿满，便登解脱清净法殿，证大圆觉妙庄严域。​”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

> 弥勒汝当知，一切诸众生，
> 
> 不得大解脱，皆由贪欲故，堕落于生死。
> 
> 若能断憎爱，及与贪嗔痴。
> 
> 不因差别性，皆得成佛道。
> 
> 二障永销灭，求师得正悟。
> 
> 随顺菩萨愿，依止大涅槃。
> 
> 十方诸菩萨，皆以大悲愿，示现入生死。
> 
> 现在修行者，及末世众生，
> 
> 勤断诸爱见，便归大圆觉。

    

--------------

### 六、清净慧菩萨

于是，清净慧菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手，而白佛言：​“大悲世尊，为我等辈广说如是不思议事，本所不见，本所不闻。我等今者蒙佛善诱，身心泰然，得大饶益。愿为诸来一切法众，重宣法王圆满觉性，一切众生及诸菩萨如来世尊所证所得，云何差别？令末世众生闻此圣教，随顺开悟，渐次能入。​” 作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。

尔时，世尊告清净慧菩萨言：​“善哉！善哉！善男子，汝等乃能为末世众生，请问如来渐次差别。汝今谛听，当为汝说。​”

时，清净慧菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。

    

“善男子，圆觉自性，非性性有，循诸性起，无取无证。<u>于实相中，实无菩萨及诸众生</u>。何以故？<u>菩萨众生皆是幻化，幻化灭故，无取证者</u>。譬如眼根，不自见眼，性自平等，无平等者。众生迷倒，未能除灭一切幻化，于灭未灭妄功用中，便显差别。若得如来寂灭随顺，实无寂灭及寂灭者。

“善男子，一切众生从无始来，由妄想我及爱我者，曾不自知念念生灭，故起憎爱，耽著五欲。若遇善友，教令开悟净圆觉性，发明起灭，即知此生性自劳虑。若复有人劳虑永断，得法界净，即彼净解为自障碍，故于圆觉而不自在。此名凡夫随顺觉性。

“善男子，一切菩萨见解为碍，虽断解碍，犹住见觉，觉碍为碍而不自在。此名菩萨未入地者随顺觉性。

“善男子，有照有觉，俱名障碍，是故菩萨常觉不住，<u>照与照者同时寂灭</u>。譬如有人自断其首，首已断故，无能断者。则以碍心自灭诸碍，碍已断灭，无灭碍者。修多罗教，如标月指，若复见月，了知所标毕竟非月。一切如来种种言说开示菩萨，亦复如是。此名菩萨已入地者随顺觉性。

“善男子，一切障碍即究竟觉，得念失念无非解脱，成法破法皆名涅槃，智慧愚痴通为般若，菩萨外道所成就法同是菩提，无明真如无异境界，<u>诸戒定慧及淫怒痴俱是梵行</u>，众生国土同一法性，地狱天宫皆为净土，有性无性齐成佛道，一切烦恼毕竟解脱。法界海慧照了诸相，犹如虚空，此名如来随顺觉性。

“善男子，但诸菩萨及末世众生，<u>居一切时不起妄念，于诸妄心亦不息灭，住妄想境不加了知，于无了知不辨真实</u>。彼诸众生闻是法门，信解受持不生惊畏，是则名为随顺觉性。

“善男子，汝等当知，如是众生已曾供养百千万亿恒河沙诸佛及大菩萨，植众德本，佛说是人名为成就一切种智。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

> 清净慧当知，圆满菩提性，
> 
> 无取亦无证，无菩萨众生。
> 
> 觉与未觉时，渐次有差别，
> 
> 众生为解碍，菩萨未离觉，入地永寂灭。
> 
> 不住一切相，大觉悉圆满，名为遍随顺。
> 
> 末世诸众生，心不生虚妄，
> 
> 佛说如是人，现世即菩萨。
> 
> 供养恒沙佛，功德已圆满，
> 
> 虽有多方便，皆名随顺智。
