# 大乘起信论

## 原文

*马鸣菩萨*

> 归命尽十方，最胜业遍知；
> 
> 色无碍自在，救世大悲者；
> 
> 及彼身体相，法性真如海；
> 
> 无量功德藏，如实修行等；
> 
> 为欲令众生，除疑舍耶执；
> 
> 起大乘正信，佛种不断故。

论曰：有法能起摩诃衍信根。是故应说，说有五分。云何为五？

- 一者因缘分

- 二者立义分

- 三者解释分

- 四者修行信心分

- 五者劝修利益分

    

### 初说因缘分

问曰：有何因缘而造此论？

答曰：是因缘有八种。云何为八？

- 一者，因缘总相。所谓为令众生离一切苦得究竟乐，非求世间名利恭敬故。

- 二者，为欲解释如来根本之义，令诸众生正解不谬故。

- 三者，为令善根成熟众生于摩诃衍法堪任不退信故。

- 四者，为令善根微少众生，修习信心故。

- 五者，为示方便消恶业障善护其心，远离痴慢出邪网故。

- 六者，为示修习止观，对治凡夫二乘心过故。

- 七者，为示专念方便，生于佛前必定不退信心故。

- 八者，为示利益劝修行故。

有如是等因缘，所以造论。

    

问曰：修多罗中具有此法何须重说？

答曰：修多罗中虽有此法，以众生根行不等受解缘别。所谓如来在世，众生利根。能说之人色心业胜，圆音一演异类等解，则不须论。若如来灭后，或有众生能以自力广闻而取解者，或有众生亦以自力少闻而多解者，或有众生无自心力因于广论而得解者，自有众生复以广论文多为烦，心乐总持少文而摄多义能取解者。如是此论，为欲总摄如来广大深法无边义故，应说此论。

已说因缘分

    

### 次说立义分

摩诃衍者，总说有二种。云何为二？一者法。二者义。

所言法者，谓众生心。是心则摄一切世间法出世间法，依于此心显示摩诃衍义。何以故？是心真如相，即示摩诃衍体故。是心生灭因缘相，能示摩诃衍自体相用故。

所言义者，则有三种。云何为三？

- 一者体大，谓一切法真如平等，不增减故。

- 二者相大，谓如来藏具足无量性功德故。

- 三者用大，能生一切世间出世间善因果故。

一切诸佛本所乘故，一切菩萨皆乘此法到如来地故。

已说立义分

    

### 次说解释分

解释分有三种。云何为三？

- 一者显示正义。

- 二者对治邪执。

- 三者分别发趣道相。

#### 显示正义者

依一心法，有二种门。云何为二？一者<u>心真如门</u>，二者<u>心生灭门</u>。是二种门皆各总摄一切法。此义云何？以是二门不相离故。

心真如者，即是一法界大总相法门体。所谓心性不生不灭，<u>一切诸法唯依妄念而有差别</u>，若离妄念则无一切境界之相。是故<u>一切法，从本已来，离言说相、离名字相、离心缘相</u>。毕竟平等，无有变异，不可破坏，唯是一心，故名真如。

以一切言说假名无实，但随妄念不可得故。言真如者，亦无有相。谓言说之极，因言遣言。此真如体，无有可遣。以一切法，悉皆真故，亦无可立。以一切法，皆同如故。当知一切法，不可说不可念故，名为真如。

    

问曰：若如是义者，诸众生等，云何随顺而能得入？

答曰：若知一切法，虽说无有能说、可说；虽念亦无能念、可念。是名随顺。<u>若离于念名为得入</u>。

    

复次，真如者，依言说分别有二种义。云何为二？

- 一者，如实空，以能究竟显实故。

- 二者，如实不空，以有自体具足无漏性功德故。

所言空者，从本已来，一切染法不相应故，谓离一切法差别之相。以无虚妄心念故，当知真如自性。非有相，非无相，非非有相，非非无相，非有无俱相，非一相，非异相，非非一相，非非异相，非一异俱相。乃至总说，依一切众生，以有妄心，念念分别，皆不相应故，说为空。若离妄心，实无可空故。

所言不空者，已显法体，空无妄故，即是真心。常恒不变，净法满足，故名不空。亦无有相可取。以离念境界唯证相应故。

心生灭者，依如来藏，故有生灭心。所谓不生不灭，与生灭和合，非一非异，名为阿梨耶识。

    

此识有二种义，能摄一切法，生一切法。云何为二？一者觉义，二者不觉义。

**所言觉义者**

谓心体离念。离念相者，等虚空界，无所不遍。<u>法界一相，即是如来平等法身</u>。依此法身，说名本觉。何以故？本觉义者，对始觉义说。以始觉者，即同本觉。始觉义者，依本觉故而有不觉。依不觉故，说有始觉。又以觉心源故，名究竟觉。

不觉心源故，非究竟觉。此义云何？如凡夫人，觉知前念起恶故，能止后念令其不起。虽复名觉，即是不觉故。

如二乘观智初发意菩萨等，觉于念异、念无异相。以舍粗分别执着相故，名相似觉。

如法身菩萨等，觉于念住、念无住相。以离分别粗念相故，名随分觉。

如菩萨地尽，满足方便，一念相应，觉心初起，心无初相，以远离微细念故，得见心性。心即常住，名究竟觉。

是故修多罗说，若有众生能观无念者，则为向佛智故。又心起者，无有初相可知，而言知初相者，即谓无念。

是故一切众生不名为觉，以从本来，念念相续，未曾离念故，说无始无明。若得无念者，则知心相生住异灭。以无念等故，而实无有始觉之异。以四相俱时而有，皆无自立。本来平等，同一觉故。

    

复次，本觉随染，分别生二种相，与彼本觉不相舍离。云何为二？一者智净相，二者不思议业相。

智净相者，谓依法力熏习，如实修行，满足方便故，破和合识相，灭相续心相，显现法身，智淳净故。此义云何？以一切心识之相皆是无明，无明之相不离觉性，非可坏、非不可坏。如大海水，因风波动，水相、风相不相舍离，而水非动性。若风止灭，动相则灭。湿性不坏故。如是众生自性清净心，因无明风动。心与无明，俱无形相，不相舍离，而心非动性。若无明灭，相续则灭。智性不坏故。

不思议业相者，以依智净，能作一切胜妙境界。所谓无量功德之相，常无断绝，随众生根自然相应，种种而见，得利益故。

    

复次，觉体相者，有四种大义，与虚空等，犹如净镜。云何为四？

- 一者，如实空镜。远离一切心境界相，无法可现，非觉照义故。

- 二者，因熏习镜。谓如实不空，一切世间境界悉于中现，不出不入，不失不坏，常住一心。以一切法即真实性故，又一切染法所不能染，智体不动。具足无漏，熏众生故。

- 三者，法出离镜。谓不空法，出烦恼碍、智碍。离和合相，淳净明故。

- 四者，缘熏习镜。谓依法出离故，遍照众生之心。令修善根，随念示现故。

    

**所言不觉义者**

谓不如实知真如法一故。不觉心起，而有其念。念无自相，不离本觉。犹如迷人，依方故迷。若离于方，则无有迷。众生亦尔，依觉故迷。若离觉性，则无不觉。以有不觉妄想心故，能知名义，为说真觉。若离不觉之心，则无真觉自相可说。

    

复次，依不觉故生三种相。与彼不觉相应不离。云何为三？

- 一者无明业相。以依不觉故，心动说名为业。觉则不动，动则有苦，果不离因故。

- 二者能见相。以依动故能见，不动则无见。

- 三者境界相。以依能见故，境界妄现，离见则无境界。

以有境界缘故，复生六种相。云何为六？

- 一者智相。依于境界，心起分别，爱与不爱故。

- 二者相续相。依于智故，生其苦乐觉，心起念相，应不断故。

- 三者执取相。依于相续缘念境界，住持苦乐，心起着故。

- 四者计名字相。依于妄执分别，假名言相故。

- 五者起业相。依于名字，寻名取着，造种种业故。

- 六者业系苦相。以依业受果，不自在故。

当知无明能生一切染法。以一切染法皆是不觉相故。

    

复次，觉与不觉有二种相。云何为二？一者同相，二者异相。

同相者。譬如种种瓦器，皆同微尘性相。如是无漏无明，种种业幻，皆同真如性相。是故修多罗中依于此真如义，故说一切众生本来常住入于涅槃。菩提之法，非可修相，非可作相，毕竟无得。亦无色相可见。而有见色相者，唯是随染业幻所作，非是智色不空之性。

以智相无可见，故异相者，如种种瓦器，各各不同。如是无漏无明，随染幻差别，性染幻差别故。

    

复次，生灭因缘者。所谓众生依心、意、意识转故。此义云何？

以依阿梨耶识说有无明。不觉而起，能见能现，能取境界，起念相续，故说为意。此意复有五种名。云何为五？

- 一者，名为业识。谓无明力不觉心动故。

- 二者，名为转识。依于动心能见相故。

- 三者，名为现识。所谓能现一切境界，犹如明镜现于色像。现识亦尔。随其五尘，对至即现，无有前后。以一切时，任运而起，常在前故。

- 四者，名为智识。谓分别染净法故。

- 五者，名为相续识。以念相应不断故。住持过去无量世等善恶之业令不失故，复能成熟现在未来苦乐等报，无差违故。能令现在已经之事，忽然而念，未来之事，不觉妄虑。

是故三界虚伪，唯心所作。离心则无六尘境界。此义云何？以一切法皆从心起妄念而生。<u>一切分别即分别自心</u>。心不见心，无相可得。当知世间一切境界，皆依众生无明妄心而得住持。是故一切法，如镜中像无体可得。唯心虚妄，以<u>心生则种种法生，心灭则种种法灭故</u>。

    

复次，言意识者，即此相续识。依诸凡夫取着转深计我、我所。种种妄执，随事攀缘，分别六尘，名为意识，亦名分离识，又复说名分别事识。

此识依见爱烦恼增长义故，依无明熏习所起识者，非凡夫能知，亦非二乘智慧所觉。谓依菩萨，从初正信发心观察，若证法身，得少分知，乃至菩萨究竟地不能知尽，唯佛穷了。

何以故？是心从本已来，自性清净。而有无明，为无明所染，有其染心。虽有染心，而常恒不变。是故此义唯佛能知。所谓心性常无念，故名为不变。以不达一法界故，心不相应，忽然念起，名为无明。

染心者有六种。云何为六？

- 一者，执相应染。依二乘解脱，及信相应地远离故。

- 二者，不断相应染。依信相应地，修学方便，渐渐能舍，得净心地，究竟离故。

- 三者，分别智相应染。依具戒地渐离，乃至无相方便地，究竟离故。

- 四者，现色不相应染。依色自在地能离故。

- 五者，能见心不相应染。依心自在地能离故。

- 六者，根本业不相应染。依菩萨尽地，得入如来地能离故。

不了一法界义者，从信相应地观察学断，入净心地随分得离，乃至如来地能究竟离故。

言相应义者，谓心念法异。依染净差别，而知相、缘相同故。

不相应义者，谓即心不觉，常无别异，不同知相、缘相故。

又染心义者，名为烦恼碍，能障真如根本智故，

无明义者，名为智碍，能障世间自然业智故。

此义云何？以依染心，能见能现，妄取境界，违平等性故。以一切法常静，无有起相，无明不觉，妄与法违故，不能得随顺世间一切境界种种智故。

    

复次，分别生灭相者，有二种。云何为二？

- 一者粗。与心相应故。

- 二者细。与心不相应故。

又粗中之粗凡夫境界；粗中之细及细中之粗菩萨境界；细中之细是佛境界。

此二种生灭，依于无明熏习而有。所谓依因依缘，依因者，不觉义故。依缘者，妄作境界义故。若因灭则缘灭，因灭故不相应心灭，缘灭故相应心灭。

    

问曰：若心灭者，云何相续？若相续者，云何说究竟灭？

答曰：所言灭者，唯心相灭，非心体灭。如风依水，而有动相。若水灭者，则风相断绝，无所依止。以水不灭，风相相续。唯风灭故，动相随灭，非是水灭。无明亦尔，依心体而动，若心体灭，则众生断绝，无所依止。以体不灭心得相续。唯痴灭故，心相随灭，非心智灭。

    

复次，有四种法熏习义故，染法净法起不断绝。云何为四？

- 一者，净法。名为真如。

- 二者，一切染因。名为无明。

- 三者，妄心。名为业识。

- 四者，妄境界。所谓六尘。

熏习义者，如世间衣服实无于香。若人以香而熏习故，则有香气。此亦如是，真如净法实无于染，但以无明而熏习故，则有染相。

无明染法，实无净业，但以真如而熏习故，则有净用。

云何熏习起染法不断？所谓以依真如法故，有于无明。以有无明染法因故，即熏习真如。以熏习故，则有妄心。以有妄心即熏习无明。不了真如法故，不觉念起，现妄境界。以有妄境界染法缘故，即熏习妄心。令其念着造种种业，受于一切身心等苦。

此妄境界熏习义，则有二种。云何为二？

- 一者，增长念熏习。

- 二者，增长取熏习。

妄心熏习义，则有二种。云何为二？

- 一者，业识根本熏习。能受阿罗汉辟支佛一切菩萨生灭苦故。

- 二者，增长分别事识熏习。能受凡夫业系苦故。

无明熏习义，有二种。云何为二？

- 一者，根本熏习。以能成就业识义故。

- 二者，所起见爱熏习。以能成就分别事识义故。

云何熏习起净法不断？所谓以有真如法故，能熏习无明。以熏习因缘力故，则令妄心厌生死苦，乐求涅槃。以此妄心有厌求因缘故，即熏习真如。自信己性，知心妄动，无前境界，修远离法。以如实知无前境界故，种种方便起，随顺行不取不念。乃至久远熏习力故，无明则灭。以无明灭故，心无有起。以无起故，境界随灭。以因缘俱灭故，心相皆尽。名得涅槃，成自然业。

妄心熏习义，有二种。云何为二？

- 一者，分别事识熏习。依诸凡夫、二乘人等，厌生死苦，随力所能，以渐趣向无上道故。

- 二者，意熏习。谓诸菩萨，发心勇猛，速趣涅槃故。

真如熏习义，有二种。云何为二？

- 一者，自体相熏习。

- 二者，用熏习。

自体相熏习者，从无始世来，具无漏法，备有不思议业，作境界之性。依此二义，恒常熏习。以有力故，能令众生厌生死苦，乐求涅槃。自信己身，有真如法，发心修行。

    

问曰：若如是义者，一切众生悉有真如等皆熏习。云何有信、无信、无量、前后差别？皆应一时自知有真如法，勤修方便等入涅槃。

答曰：真如本一，而有无量无边无明。从本已来，自性差别厚薄不同故。过恒沙等上烦恼依无明起差别，我见爱染烦恼依无明起差别。如是一切烦恼，依于无明所起，前后无量差别，唯如来能知故。 又诸佛法有因有缘，因缘具足，乃得成办。如木中火性，是火正因。若无人知，不假方便，能自烧木，无有是处。 众生亦尔，虽有正因熏习之力，若不值遇诸佛菩萨善知识等，以之为缘，能自断烦恼入涅槃者，则无是处。 若虽有外缘之力，而内净法未有熏习力者。亦不能究竟厌生死苦，乐求涅槃。若因缘具足者，所谓自有熏习之力，又为诸佛菩萨等慈悲愿护故，能起厌苦之心，信有涅槃，修习善根。以修善根成熟故，则值诸佛菩萨示教利喜，乃能进趣，向涅槃道。

    

用熏习者，即是众生外缘之力。如是外缘有无量义。略说二种。云何为二？

- 一者，差别缘。

- 二者，平等缘。

差别缘者，此人依于诸佛菩萨等，从初发意始求道时乃至得佛。于中若见若念，或为眷属父母诸亲，或为给使，或为知友，或为怨家，或起四摄，乃至一切所作无量行缘。以起大悲熏习之力，能令众生增长善根。若见若闻得利益故。此缘有二种。云何为二？

- 一者，近缘。速得度故。

- 二者，远缘。久远得度故。

是近、远二缘，分别复有二种。云何为二？

- 一者，增长行缘。

- 二者，受道缘。

平等缘者，一切诸佛菩萨，皆愿度脱一切众生，自然熏习，恒常不舍，以同体智力故，随应见闻，而现作业。所谓众生，依于三昧，乃得平等见诸佛故。此体用熏习，分别复有二种。云何为二？

- 一者，未相应。谓凡夫、二乘初发意菩萨等，以意、意识熏习，依信力故而能修行。未得无分别心，与体相应故，未得自在业修行，与用相应故。

- 二者，已相应。谓法身菩萨，得无分别心，与诸佛智用相应。唯依法力自然修行，熏习真如灭无明故。

    

复次，染法从无始已来，熏习不断，乃至得佛后则有断。净法熏习则无有断尽于未来。此义云何？以真如法常熏习故。妄心则灭，法身显现，起用熏习故无有断。

    

复次，真如自体相者，一切凡夫声闻缘觉菩萨诸佛无有增减。非前际生，非后际灭，毕竟常恒。从本已来，性自满足一切功德。所谓自体有大智慧光明义故，遍照法界义故，真实识知义故，自性清净心义故，常乐我净义故，清凉不变自在义故。具足如是过于恒沙不离不断不异不思议佛法。乃至满足无有所少义故，名为如来藏，亦名如来法身。

    

问曰：上说真如其体平等离一切相，云何复说体有如是种种功德？

答曰：虽实有此诸功德义，而无差别之相。等同一味，唯一真如。此义云何？以无分别，离分别相，是故无二。复以何义得说差别？以依业识生灭相示。此云何示。以一切法，本来唯心，实无于念，而有妄心，不觉起念，见诸境界，故说无明。心性不起，即是大智慧光明义故。若心起见，则有不见之相。心性离见，即是遍照法界义故。若心有动，非真识知，无有自性。非常、非乐、非我、非净。热恼衰变，则不自在，乃至具有过恒沙等妄染之义。对此义故，心性无动，则有过恒沙等诸净功德相义示现。若心有起。更见前法可念者则有所少。如是净法无量功德，即是一心，更无所念。是故满足名为法身如来之藏。

    

复次，真如用者。所谓诸佛如来，本在因地，发大慈悲，修诸波罗蜜，摄化众生，立大誓愿，尽欲度脱等众生界，亦不限劫数，尽于未来。以取一切众生，如己身故。而亦不取众生相。

此以何义？谓如实知一切众生，及与己身真如平等，无别异故。以有如是大方便智，除灭无明，见本法身，自然而有不思议业种种之用。即与真如等遍一切处，又亦无有用相可得。

何以故？谓诸佛如来唯是法身、智相之身。第一义谛，无有世谛境界。离于施作，但随众生见闻得益故说为用。此用有二种。云何为二？

- 一者，依分别事识。凡夫二乘心所见者，名为应身。以不知转识现故，见从外来。取色分齐不能尽知故。

- 二者，依于业识。谓诸菩萨从初发意，乃至菩萨究竟地，心所见者，名为报身。身有无量色，色有无量相，相有无量好。所住依果亦有无量种种庄严，随所示现，即无有边不可穷尽离分齐相。

随其所应，常能住持，不毁不失。如是功德，皆因诸波罗蜜等无漏行熏，及不思议熏之所成就。具足无量乐相故，说为报身。又为凡夫所见者，是其粗色，随于六道各见不同，种种异类非受乐相故，说为应身。

复次初发意菩萨等所见者，以深信真如法故，少分而见。知彼色相庄严等事，无来无去，离于分齐。唯依心现，不离真如。然此菩萨犹自分别，以未入法身位故。若得净心，所见微妙，其用转胜，乃至菩萨地尽，见之究竟。若离业识，则无见相。以诸佛法身，无有彼此色相迭相见故。

    

问曰：若诸佛法身离于色相者，云何能现色相？

答曰：即此法身是色体故，能现于色。所谓从本已来，色心不二。以色性即智故，色体无形。说名智身，以智性即色故。说名法身，遍一切处。所现之色，无有分齐。随心能示十方世界。无量菩萨，无量报身，无量庄严，各各差别，皆无分齐，而不相妨。此非心识分别能知，以真如自在用义故。

    

复次，显示从生灭门即入真如门。

所谓推求五阴色之与心，六尘境界毕竟无念。以心无形相，十方求之，终不可得。如人迷故，谓东为西，方实不转。众生亦尔，无明迷故，谓心为念，心实不动。若能观察，知心无念，即得随顺入真如门故。

    

#### 对治邪执者

一切邪执，皆依我见。若离于我，则无邪执。是我见有二种。云何为二？

- 一者，人我见。

- 二者，法我见。

人我见者，依诸凡夫说有五种。云何为五？

一者，闻修多罗说如来法身，毕竟寂寞，犹如虚空。以不知为破着故，即谓虚空是如来性。

云何对治？明虚空相是其妄法，体无不实，以对色故有。是可见相，令心生灭。以一切色法本来是心，实无外色。若无色者，则无虚空之相。所谓一切境界，唯心妄起故有。若心离于妄动，则一切境界灭。唯一真心，无所不遍。此谓如来广大性智究竟之义，非如虚空相故。

二者，闻修多罗说世间诸法毕竟体空，乃至涅槃真如之法，亦毕竟空。从本已来，自空离一切相。以不知为破着故，即谓真如涅槃之性，唯是其空。

云何对治？明真如法身自体不空，具足无量性功德故。

三者，闻修多罗说如来之藏无有增减，体备一切功德之法。以不解故，即谓如来之藏有色心法自相差别。

云何对治？以唯依真如义说故，因生灭染义示现说差别故。

四者，闻修多罗说一切世间生死染法，皆依如来藏而有，一切诸法不离真如，以不解故，谓如来藏自体，具有一切世间生死等法。

云何对治？以如来藏从本已来，唯有过恒沙等诸净功德，不离、不断、不异，真如义故，以过恒沙等烦恼染法，唯是妄有，性自本无。从无始世来，未曾与如来藏相应故。若如来藏体有妄法，而使证会永息妄者，则无是处故。

五者，闻修多罗说依如来藏故有生死，依如来藏故得涅槃。以不解故谓众生有始，以见始故复谓如来所得涅槃。有其终尽还作众生。

云何对治？以如来藏无前际故，无明之相亦无有始，若说三界外更有众生始起者，即是外道经说。又如来藏无有后际，诸佛所得涅槃与之相应则无后际故。

法我见者，依二乘钝根故。如来但为说人无我，以说不究竟。见有五阴生灭之法，怖畏生死，妄取涅槃。

云何对治？以五阴法自性不生则无有灭，本来涅槃故。

    

复次，究竟离妄执者。当知染法、净法皆悉相待，无有自相可说。是故一切法，从本已来，非色非心，非智非识，非有非无，毕竟不可说相。

而有言说者，当知如来善巧方便，假以言说，引导众生。其旨趣者皆为离念，归于真如，以念一切法令心生灭不入实智故。

    

#### 分别发趣道相者

谓一切诸佛所证之道，一切菩萨发心修行，趣向义故。略说发心有三种。云何为三？

- 一者，信成就发心。

- 二者，解行发心。

- 三者，证发心。

信成就发心者，依何等人，修何等行。得信成就，堪能发心。

所谓依不定聚众生，有熏习善根力故，信业果报，能起十善。厌生死苦，欲求无上菩提，得值诸佛亲承供养修行信心，经一万劫，信心成就故。诸佛菩萨，教令发心，或以大悲故，能自发心，或因正法欲灭，以护法因缘，能自发心。如是信心成就得发心者，入正定聚，毕竟不退。名住如来种中，正因相应。

若有众生善根微少，久远已来烦恼深厚，虽值于佛，亦得供养，然起人天种子，或起二乘种子。

设有求大乘者，根则不定，若进若退，或有供养诸佛。未经一万劫，于中遇缘，亦有发心。所谓见佛色相，而发其心。或因供养众僧，而发其心。或因二乘之人教令发心。或学他发心。如是等发心悉皆不定。遇恶因缘，或便退失堕二乘地。

    

------------------

## 备注

#### 概念说明

相应义：即染净相应，心为无明所染，则念亦随之而染，心净念亦净。

不相应义：心体本自清净，无明妄动不会影响其清净本体。

知相：心的”能知“作用。

缘相：心的”所缘“作用。

烦恼碍（烦恼障）：由于执着”我“、”我所“等，而产生的贪嗔痴等烦恼。

智碍（智障）：因无明不觉，而产生的错误认知。
