# 摄大乘论

*无着菩萨造   |   三藏法师玄奘译*

### 总摽纲要分 第一

阿毗达磨大乘经中，薄伽梵前，已能善入大乘菩萨，为显大乘体大故说。谓依大乘，诸佛世尊有十相殊胜殊胜语：

- 一者、所知依殊胜殊胜语；

- 二者、所知相殊胜殊胜语；

- 三者、入所知相殊胜殊胜语；

- 四者、彼入因果殊胜殊胜语；

- 五者、彼因果修差别殊胜殊胜语；

- 六者、即于如是修差别中增上戒殊胜殊胜语；

- 七者、即于此中增上心殊胜殊胜语；

- 八者、即于此中增上慧殊胜殊胜语；

- 九者、彼果断殊胜殊胜语；

- 十者、彼果智殊胜殊胜语。

由此所说诸佛世尊契经诸句，显于大乘真是佛语。

    

复次，云何能显？由此所说十处，于声闻乘曾不见说，唯大乘中处处见说。

- 谓阿赖耶识，说名所知依体；

- 三种自性：一、依他起自性，二、遍计所执自性，三、圆成实自性，说名所知相体；

- 唯识性，说名入所知相体；

- 六波罗蜜多，说名彼入因果体；

- 菩萨十地，说名彼因果修差别体；

- 菩萨律仪，说名此中增上戒体；

- 首楞伽摩，虚空藏等诸三摩地，说名此中增上心体；

- 无分别智，说名此中增上慧体；

- 无住涅盘，说名彼果断体；

- 三种佛身：一、自性身，二、受用身，三、变化身，说名彼果智体。

由此所说十处，显于大乘异声闻乘；又显最胜，世尊但为菩萨宣说。是故应知但依大乘，诸佛世尊有十相殊胜殊胜语。

    

复次，云何由此十相殊胜殊胜如来语故，显于大乘真是佛语，遮声闻乘是大乘性？由此十处于声闻乘曾不见说，唯大乘中处处见说。谓此十处，是最能引大菩提性；是善成立；随顺无违；为能证得一切智智。

此中二颂：

> 所知依及所知相，彼入因果彼修异，
> 
> 三学彼果断及智，最上乘摄是殊胜。
> 
> 此说此余见不见，由此最胜菩提因，
> 
> 故许大乘真佛语，由说十处故殊胜。​

    

复次，云何如是次第说此十处？

- 谓诸菩萨于诸法因要先善已，方于缘起应得善巧。

- 次后于缘所生诸法，应善其相，善能远离增益损减二边过故。

- 次后如是善修菩萨应正通达，善所取相，令从诸障心得解脱。

- 次后通达所知相已，先加行位六波罗蜜多，由证得故应更成满，增上意乐得清净故。

- 次后清净意乐所摄六波罗蜜多，于十地中分分差别，应勤修习，谓要经三无数大劫。

- 次后于三菩萨所学，应令圆满。既圆满已，彼果涅槃及与无上正等菩提，应现等证。

故说十处如是次第。又此说中一切大乘皆得究竟。

    

### 所依知分 第二

此中最初且说所知依，即阿赖耶识。

世尊何处说阿赖耶识名阿赖耶识？谓薄伽梵于阿毘达磨大乘经伽他中说：

> 无始时来界，一切法等依，
> 
> 由此有诸趣，及涅槃证得。​

即于此中复说颂曰：

> 由摄藏诸法，一切种子识，
> 
> 故名阿赖耶，胜者我开示。​

如是且引阿笈摩证。复何缘故此识说名阿赖耶识？一切有生杂染品法，于此摄藏为果性故；又即此识，于彼摄藏为因性故；是故说名阿赖耶识。或诸有情摄藏此识为自我故，是故说名阿赖耶识。

复次，此识亦名阿陀那识。此中阿笈摩者，如《解深密经》说：

> 阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流，
> 
> 我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。​

    

何缘此识亦复说名阿陀那识？执受一切有色根故，一切自体取所依故。所以者何？有色诸根，由此执受，无有失坏，尽寿随转。又于相续正结生时，取彼生故，执受自体。是故此识亦复说名阿陀那识。

此亦名心，如世尊说：​“心、意、识，三。​” 此中，“意”有二种：

- 第一、与作等无间缘所依止性，无间灭识能与意识作生依止。

- 第二、染污意与四烦恼恒共相应：一者、萨迦耶见，二者、我慢，三者、我爱，四者、无明。此即是识杂染所依。

识复由彼第一依生，第二杂染，了别境义故。等无间义故，思量义故，意成二种。

    

复次，云何得知有染污意？谓此若无，不共无明则不得有，成过失故。又五同法亦不得有，成过失故。所以者何？以五识身必有眼等俱有依故。又训释词亦不得有，成过失故。又无想定与灭尽定差别无有，成过失故。谓无想定染意所显，非灭尽定；若不尔者，此二种定应无差别。又无想天一期生中，应无染污成过失故，于中若无我执我慢。又一切时我执现行现可得故，谓善、不善、无记心中；若不尔者，唯不善心彼相应故，有我我所烦恼现行，非善无记。是故若立俱有现行，非相应现行，无此过失。

此中颂曰：

> 若不共无明，及与五同法，
> 
> 训词二定别，无皆成过失。
> 
> 无想生应无，我执转成过，
> 
> 我执恒随逐，一切种无有。
> 
> 离染意无有，二三成相违，
> 
> 无此一切处，我执不应有。
> 
> 真义心当生，常能为障碍，
> 
> 俱行一切分，谓不共无明。​
