# 四念处

*智者大师著*

### 卷一

一切诸法，皆不可思议，不可思想图度，不可言语商略。何以故？言语道断，故不可议。心行处灭，故不可思。

大经云：生生不可说，生不生不可说，不生生不可说，不生不生不可说。既不可说，亦不可思。

大品云：色不可说，乃至识不可说；眼不可说，乃至意不可说；色不可说，乃至法不可说；眼界不可说，乃至法界不可说。

当知五阴、十二入、十八界，皆不可说。此指俗谛不可说也。

四念处不可说，乃至根力觉道皆不可说。须陀洹不可说，乃至阿罗汉亦不可说。此指真谛不可说。

佛十力不可说，四无畏、十八不共、三十二相、八十种好等，皆不可说。此指中道第一义谛不可说也。

大论云：实法不颠倒，念想观已除，言语法皆灭，无量众罪除，清净心常一，如是尊妙人，则能见般若。此总指三谛不可思说也。

法华云：诸法寂灭相，不可以言宣。又云：是法非思量分别之所能解。当知不可以心思口议，亦不可以无心口思议；不可以有无，不可以非有非无。非方非数，非法非谕，寂然无为。

群经之极说，众圣之诚言。深深若此，明明若彼。境智双冥，能所俱寂。净名诸菩萨以言言于无言；文殊以无言言于无言；净名不以言，不以无言，默然无言。文殊叹曰：真入不二法门，当知玄妙。玄妙不可思议，复不可思议。但可冥悟，不可以彰辩。

    

问：若不可说不可说，何故言满龙宫？若不可思不可思，何故雪山深思此义？

答：佛常乐寂而哀于蒙；欲讷于言而敏于行。慈悲权巧，指画虚空；㧑方示月，作种种说：或作生生说，或作生不生说，或作不生生说，或作不生不生说。

若作生生说时，又非一种：或作有说，或作无说，或作亦有亦无说，或作非有非无说。引诸根性，从四方门入清凉池，闻悦善生，恶亡理显，得四利益。余三句亦如是。欲令此义明了，更引诸经。大经名诸佛法界。佛即果人，法界即果法，于无果中而作果说。

大品云：诸法实相慧，名摩诃般若。此慧有能度、所度，今取能度名般若，于无因中而作因说。

大集云：菩萨观一切法平等，众生性同涅盘性。若观平等，即因也；同涅盘即果也。此约亦因亦果说也。

华严云：游心法界如虚空，则知诸佛之境界。游心即因，佛境界即果，如前说。

法华云：是法不可示，言辞相寂灭。

    

此即非因非果说也。法门甚众，广说令智退，略则义不周。我今处中说，方则四句，略则因果。闻而修行，名之为因；与法相应，名之为果。约果更修，故言因因；从因又得果，故言果果。若初若后，究竟寂灭，故言非因非果。初生生四门，亦作因果四说，乃至不生不生亦作四门，门门亦作因果之说。

一一说中，悦种种众生，立种种善根，治种种罪垢，从于种种入第一义，故初中后重说无咎。说即是教，禀教修观，以修观故，名修四念处。此义广可思之。

元佛出世，为一大事因缘，开发众生诸觉宝藏。譬如日出，先照高山，先喜先利，先治先益。大经云：若欲盛贮，先用完净；若欲耕垦，先种肥良；若欲乘御，先驾调壮；若欲教诏，先教孝明。斯皆积习深厚，烦恼障薄。先闻雷震，先沐甘雨，先出笼樊，先获正观。皆由往昔数数勤修，今世道成最初四益，其未度者，更设方便而涂慰之，隐其无量神德，以贫所乐法，趣波罗柰，便有涅盘音、法、僧差别名，则是从顿次渐而调熟之。

今从此义，粗为四说。说即是教，依教修观，即是四种四念处，所为生生四念处，乃至不生不生四念处，亦名三藏、通、别、圆四念处。若三藏四念处更为三，大意五停四念。

    

所言三者，其义有八，谓理、教、智、断、行、位、因、果。

理三者，声闻谓理在正使外；缘觉谓理在习气外；菩萨谓理在正习外。三人出三种外，方乃见理，故言理三也。

教三者，声闻禀四谛；缘觉禀十二缘；菩萨禀六度。

声闻修总相智；缘觉修别相智；菩萨修总别智。

声闻断正；缘觉断习；菩萨断正习。

声闻为自修戒定慧；缘觉为自修独善寂；菩萨为众生修六度、五通。

声闻住学无学；缘觉住无学；菩萨三僧祇登道场。

声闻带果行因；缘觉望果行因；菩萨伏惑行因。

声闻断正，如烧木为炭；缘觉断习如烧木为灰；菩萨正习尽，如烧木无灰炭。

具此八三，故言三也。

    

藏者，谓修多罗藏、毗尼藏、阿毗昙藏。

修多罗藏，谓四阿含：增一阿含说人天因果；长阿含破邪见；杂阿舍明诸禅法；中阿含明诸深义，具如彼云云。

毗尼藏，明持犯轻重，如律藏中说。

阿毗昙藏，名无比分别。


